Доброго времени суток.
25 июля 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 712.
У нас сегодня самый, пожалуй, из новеньких дисциплинированный прогуливает.
И это так на него подействовал этот промоушен, что стал Леха членом нашей партии.
А мы как в члены вводим, так и из членов выводим.
Бубук не даст соврать.
Он у нас по членам главный.
Я, безусловно, самый главный по членам и одновременно самый главный член.
Я здесь никуда не ходил.
Ксюша пришла вовремя, что само по себе удивительно.
То есть, ну, на 15 минут всего задержалась.
Это ерунда дела.
Грей с самого начала был.
Мы с вами из Digital Ocean начнем как обычно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Как ваша неделя?
Как все же твоя неделя?
Как было вообще?
Как все?
Как сама?
Ну, я уже рассказала, у меня новый ноутбук с кнопкой Escape, и я кайфую.
Всем, у кого нет кнопки Escape, я говорю, что... Полчаса плакать в комментах.
Да-да, я не понимаю, почему.
Я вот раньше не знала, что это так улучшит мою жизнь.
Но она улучшила.
А у меня с этим проблема, у меня ведь тоже ноутбук с кнопкой Escape, но за те годы, пока я был без кнопки Escape, настолько только палец привык мизинцем нажимать Caps Lock вместо Escape, что после того, как я получил с Escape, он мне радостно убрал этот мэппинг, я не смог так жить, пришлось вернуть обратно.
Серьезно?
Такие годы были просто, я не знаю.
Два года.
Большие.
Нет, я имею в виду до этого.
Escape всегда там был.
Но понимаешь, это же просто выученная память с молоком матери.
Слушай, это память на самом деле.
Вот я сейчас регулярно раз в день пересаживаюсь между виндой, причем с клавиатурами и маком.
Память меня подводит каждые полдня.
Вовок, а твоя неделя как?
Как ты вообще?
Все отлично, кроме того, что я в Киеве, и здесь не очень стабильный у меня в гостинице интернет, но это все-таки проблема гостиницы, а не Киева, конечно.
А так хорошо.
Я работаю в одной крайне интересной компании, очень много классных людей, и вообще крайне интересно все, что происходит.
Слушай, а ты обзаведись местным ЛТЕ, он же у тебя даже был.
Слушай, у меня есть местный ЛТЕ, но он вот прямо конкретно в этом месте, он не сильно стабильнее, чем гостиничный интернет.
В смысле, он тоже раз в минут 15 на секундочку ложится и потом включается обратно.
Так-то вроде у меня стабильная сейчас связь.
Ксюша, когда Бабок сказал, что это вина не отеля, не кого ты сказал, повтори, не Украины, а отеля, да?
Ну да, я имею в виду, что не Киев, а интернет в отелях вообще в целом.
Тут еще сеть такая неприятная, мариотовская, знаешь.
Да, да.
Так вот, на самом деле, Ксюша, он имел в виду совсем другое.
И слушатели, читатели нашего чата, они знают, на что намекает Бобук, но мы вам не скажем.
Потому что если вы пойдете куда-нибудь в Телеграм, пойдут в чатик этого подкаста, вы там такие батали.
Там Бобук с самим Упутуном дрался, и кто кого поборол, прямо вопрос открытый.
Тут еще...
В разной весовой категории.
Ты представляешь, сколько у меня веса?
Я подпрыгиваю просто локтем вниз раз только, и несмотря на то, что ты у меня выше ростом, это сейчас шутка такая была, может так статься, что... Подожди, подожди, теперь ему надо... Говоришь, теперь ты нанес свой удар, теперь надо подождать его ответа по переписке.
А я как в каком спорте, где покланяется и отходит?
Я вот поклонился и отошел.
И морально выше противника теперь.
А тогда это Тайкидо по-переписки.
Очень интересно.
Я вас про неделю спрашивал, потому что у меня была такая странная неделя, что практически можно с ней наши разговоры начать.
Неделя была пристраннейшая.
У меня один из программистов вдруг перестал выходить на связи с контрактором.
Перестал приходить на связь, а живет он где-то там, где вы, Ксюша, живете.
И знакомые знакомые говорят, болеет.
Сильно чувак болеет.
Ну, думаем, ну все.
Вот уже будет первый реальный знакомый, которого, значит, ковид накрыл.
А оказалось странное.
Оказалось, это все от спорта.
Бобук, ты спортом не занимаешься, я надеюсь?
Потому что... Как это не занимаясь?
В смысле, почему это вдруг?
Короче, чувак подтягивался на домашней турнике.
При подтягивании он каким-то образом напряг мышцы шеи настолько, или мышцы головы, он с трудом может объяснить, что ослеп после этого.
В голове нет мышц.
Ну, в общем, какие-то мышцы... Короче, он видеть перестал.
Реально прямо, вообще ничего не видит.
Так потянулся.
То есть он подтягивался... А, ну понятно, что он сделал.
Он шею, на самом деле, потянул.
Понятно.
Да, это, конечно, жесть.
У меня, знаешь, у меня есть знакомый, который тоже получил травму от подтягивания, но немножко другого уровня.
Он заехал в новый дом в Штатах, кстати.
И по российской традиции придумал... Ну, думал, куда-то турник закрепить.
И решил, что в распор двери, в раствор двери... Это как-то глупо, знаешь, банально.
Купил себе...
Такой турник, который к стенке приделывается, знаешь, на двух рычагах.
Короче, он подтянулся два раза, а третий раз он упал с турником в руках, и стена упала на него.
Ну, это следовало ожидать.
Похоже, да, на американский дом.
Обычный американский дом.
Да-да, тут еще просто тонкость в том, что дом был не очень свежий.
Говорят, там термиты, все дела, резона.
Ну, короче, я до сих пор смеюсь, когда вспоминаю эту историю.
И очень живо себя представляю.
Да, человек выжил, никаких проблем, травм никаких особенных не было, только очень сильно испугался.
Стена-то просто рассыпалась на нем.
Ну, типа того, да.
Типа того.
А я историю программиста, который ослеп, он, кстати, временно, он как-то чинится, но говорят, доктора, это неделя займет, пока вернется, сейчас ему выписали такие очки, чтобы он хоть что-то видел толщиной в пол стены каждый глаз.
Так а почему эта шея, то есть как она, ну то есть там у него так защемило какой-то нерв?
Да черт его знает.
Он же бобок-ботаник, знает там мышцы.
Он же видит, я понимаю, у него бы что-то отказало, например, там, не знаю, пальцы, ног.
Или там, не дай бог, ноги.
Но просто чтобы отказало зрение, надо же как-то...
Просто мне интересна механика.
Если не знаешь, то окей.
У меня только одна гипотеза, что теперь он мог просто пережать себе не слишком удачным движением кусок столба в позвоночнике.
Это просто приводит к таким очень странным иногда симптомам.
Дело в том, что у нас, например...
мышцы, которые управляют глазом, в смысле движением глаз, они сами по себе тоже приводятся от позвоночного столба.
В смысле у нас почти все движения, почти все мышечные движения управляются позвоночным столбом, верхней частью.
Тогда у него мышцы должны, глаз там не двигаться, например, вправо не может его повести влево.
Они могут не наводиться на искость на самом деле, поэтому может быть очки ему могут помочь что-то видеть.
Он будет, скорее всего, видеть световые пятна.
Это, во-первых.
Во-вторых, не забывайте, что если вы сейчас думаете, что вы смотрите прямо, у вас глаза, на самом деле, двигаются с амплитудой влево-вправо примерно градусов на 15-20.
Ну, чтобы создать 3D-картинку, ты имеешь в виду?
Да, да.
Ну, она не 3D, а просто чтобы создать... Ну, да, что?
Чтобы концентрироваться на разных кусках картинки.
Но вообще, если я правильно помню, глаза и язык, кажется, являются единственным исключением про позвоночный столб.
Так что, может быть, я сейчас херунду сказал, давайте кто-нибудь медики у нас в чате расскажите, как на самом деле такое может быть.
Опять щелкает?
Нет, не щелкает.
Это близко.
Явно какая-то мышца, какой-то нерв, чего-то там.
Он утверждает, что мышцы.
Это все, что я от него узнал.
Говорит, какие-то мышцы защемились.
А к этой истории я вам медицинскую к тому рассказал, что всю неделю я занимался его проектами.
Но поскольку он не в состоянии, он, когда пишет мне с ошибками, он просто не видит, что набирает, а ответов моих прочитать не может.
Жену звал, чтобы прочитать.
И я занимался его проектами.
Подожди, а голосом же можно общаться?
Есть такое, что телефонный звонок.
Это не спортивно.
Не спортивно.
А так можно?
Ну ладно.
Я занимался его проектами.
Вы знаете, есть определенный цимес в том, что когда ты берешь человека, который не очень квалифицированный, и меня за это, по-моему, даже в этом подкасте ругали, что я их строю.
Он у меня построен уже несколько лет.
Он из таких чуваков, которые не особо развиваются.
Ну, он не хочет развиваться.
Ему вот эта гайка номер 6, которую он крутит, нормальная.
И лет пять назад я ему написал такой скелет, как писать программы.
Написал и забыл.
И что вы думаете?
Он все эти пять лет писал программу по этому скелету.
Ни шаг вправо, ни шаг влево.
Ну там до глупости доходит.
Типа надо было функцию в прямую вызвать, он ее в фоллов ставит, потому что так у начальника было сделано когда-то в примере.
До чего это замечательно?
Ты смотришь на его код, который уродский более чем полностью сам по себе, но хотя бы представляешь откуда и что где растет.
Я просто рад, что заставил в свое время встать в такой стандарт.
Что-то есть в стандартизации кода, и вот в этом вообще... Слушай, ну, он пытал, но у человека явно другие приоритеты.
Он там, наверное, подтягивается миллион раз, и на миллион случилась такая штука у него.
Поэтому вот тут должна быть стандартизация.
Ну, круто, что пять лет.
Это прям завидное постоянство.
Смотри, теперь он нифига не видит, но точно может попасть в нужный участок кода.
По поводу тем, которые есть на сегодня.
И раз у нас Ксюша сегодня такая гиперактивная, мы ей дадим право первую тему.
Так, но темы у нас какие-то, я не в обиду тебе, не ты виноват, не ты их делал, эти темы, ну, в смысле, не ты их создавал.
Вот это вот, вот это прямо чувствуется, что Ксюша из Калифорнии сейчас, да?
Почему так?
Не в обиду тебе, нет, нет.
Ты уже этой разой заявилась.
Я тебя повторяю, ты сказал, типа, это не Киев, а отель, это тоже, это не Умпатуна, просто... А ты просто не понимаешь, ты просто не понимаешь, я подчеркиваю, что Украина – это Европа, видишь?
Так я понимаю все, подчеркиваешь.
Слушайте, я все понял, что происходит.
Мы просто вместо Леши сейчас компенсируем вот эту его британскую чопорность.
Вы при этом страшно оскорбляете, я понимаю, того, кто подбирал темы.
Ну, давайте.
Инстакарт.
Инстакарт, который мы все знаем и любим.
Что случилось с инстакартом?
Кстати, такие наезды я читал.
Вы бы это видели.
Прости, Ксюша, что не даю тебе сказать.
Такие наезды на Хакер Ньюс.
Хакер Ньюс это такая помойка, оказывается.
Ну, время от времени.
Прямо полная, буквально, жесть.
Кстати, на этой неделе там появилось упоминание про Ремарк.
И после этого уже не поменялось, я понимаю, мнение.
Про Ремарк мы там нормально.
Там почти не было общения.
Иногда, когда возникает какая-то тема нетехническая, а эта тема нетехническая.
Вот если Инстакарт, если Амазон, если Фейсбук, Гугл часто.
Ну, если бы они знали про Яндекс, и про Яндекс то же самое было.
Вот тут начинается жесть.
Давай, Ксюша, про жесть.
Что?
Да, жесть.
А я могу объяснить еще почему, но я думаю, ты прав, да.
То есть это потому, что никому не надо думать, и все считают себя в этом экспертами.
А что происходит в этом подкасте про менеджмент?
Типа того, да.
Тема, значит, у Инстакарта произошел...
доступ к огромному количеству аккаунтов.
То есть аккаунты с адресами, четырьмя цифрами кредитной карты и так далее оказались там слитыми в черный интернет.
Так мы называем?
Или Dark Web лучше?
В общем, вот прям там, где все их берут.
И инстакарт говорит, нет, это вообще не наша проблема, потому что утекли они через то, что пользователи использовали одни и те же пароли для разных сервисов.
То есть кто-то, видимо, прошелся по уже известным пользователям паролям и просканировал наш...
наш замечательный инстакарт.
И вот так все утекло.
Ну, как бы, и тут у нас в статье говорится, что, в общем, да, пользователи, конечно, виноваты, нельзя юзать один и тот же пароль, но инстакарт негодяй, потому что нужно двухфакторную авторизацию.
И, как бы, ну, я не знаю, я вообще не понимаю, почему, с чем тут можно спорить, что двухфакторную авторизацию, потому что, мне кажется, одно дело, когда это какой-то
сервис, где нет твоего адреса и нет там четырех последних цифр твоей кредитки, это еще куда не шло, может, там не нужна двухфакторная стерилизация, хотя лучше, чтобы она везде была.
Но вот тут, ну, прям данные такие суровые могут утечь, на мой взгляд.
Для наших слушателей неместных, которые не с того места, как мы с тобой, Инстакарт – это такая здоровая компания.
Это компания, которая во времена после ковидовской, так сказать, реальности набрала какие-то сотни тысяч новых людей.
Ну да, я могу сказать, что они делают Они покупают, ходят за тебя в магазин И у них большое количество магазинов То есть это такой большой хаб Он офлайн-деливери...
продуктов.
И там очень у них широкий спектр.
И да, в первые дни после ковида они, конечно, легли, но потом они, как и все остальные, в общем, как и все остальные, они потом справились с этой нагрузкой, и сейчас они, конечно, прям на высоте.
Но не в смысле, видимо, технологий, а в смысле просто логистики.
А они настолько на высоте, что, например, в те тяжелые дни, когда приходилось охотиться за амазоновскими магазинами оффлайновыми,
костка, которая через инстакарт доставляет, была доступна вот прямо сейчас, прямо через час, а иногда и быстрее могут довезти.
С такой скоростью, как инстакарт доставляет здесь, у нас только алкоголь доставляли.
У нас и такого не было.
У нас не было никаких слотов на Коско 10 дней вперед, я так и не смогла ничего заказать через Инстакарт, а потом, сейчас у всех уже можно, то есть потом прошло 2 месяца, все разобрались, и сейчас у Амазон можно доставить вот практически через час.
Я прям в шоке была, то есть они тебе все, вот ты заказываешь, они такие, мы сейчас прям привезем.
Я такой, нет, да не надо, мне завтра.
Вот это, знаете, удивительное ощущение про контраст между вот этими американскими реалиями и простым городом Москва.
Вы знаете, наверное, да, что в большей части Москвы доставка продуктов осуществляется менее чем за 15 минут?
Я знаю, что у вас все... И, по-моему, даже не было такого, что у вас все лежало.
По-моему, можно было заказать все время, да?
Да, да, конечно.
Нет, никаких пауз не было.
Сразу можно было заказать.
В Киеве, кстати говоря, часть службы доставки действительно приходилось ловить, но это относилось именно к доставкам из магазинов, потому что там остальные службы доставки по-разному работали.
Я хотел, кстати говоря, сказать, что там очень интересная штука по поводу вот этих самых 270 тысяч аккаунтов,
Дело в том, что у них по состоянию, кажется, что утекла практически чуть ли не вся база или по крайней мере половина, потому что у них по состоянию где-то на май месяц насчитывалось около 350-400 тысяч активных подписчиков.
Так мало, как-то трудно в это поверить.
Просто трудно.
Вот статистика, которая сообщена о самим Инстакар.
Подожди, это во время мая?
Слушай, на самом деле это сложно понять, потому что они везде говорят о юзерах, как о шоперах.
При этом шоперы это типа те, кто покупают для тебя.
И это что-то я не очень понял.
Шоппер это, наверное, вот эти чуваки, которые за тебя пакуют и привозят.
Вот тогда я могу понять такое количество.
Но пользователей, ну, я не могу поверить, что их так мало.
Я просто пошел искать, и тут что-то они как-то непонятно.
Не-не-не, мне кажется, что у них пользователь миллионами, десятками миллионов исчисляется.
Сказано тут, у них есть миллионы кастомерс, прямо в кавычках.
И мне это видится близко к реальности, потому что все, кого я знаю, кто является покупателями в Костке, в эти дни пользовались.
инстакартам.
Так что тут, уже только тут миллионы могут появиться.
Тем не менее, это, конечно, какой-то позор.
Отсутствие двухфакторной, это удивительно, с одной стороны.
С другой стороны, а какого черта, Ксюша, ты сказала, у них четыре циферки утекли.
Чего четыре циферки?
Карты, кредиты.
Карточки, да.
Кредитные карты, да.
Они сохранят.
Ну, в смысле, там, наверное, как обычно, такая, знаешь, типа, сохранить бы кредитку или нет.
Где все нормальные люди говорят нет.
Но, видимо... Почему все нормальные люди говорят нет?
Нет, я думаю, что это... Я не знаю, я никому не доверяю свои четыре цифры кредитки, потому что, ну, ты понимаешь, я бы вообще предпочла, чтобы везде Apple Pay был.
Я как-то Apple тут немножко больше доверяю, чем вот Instacart и прочим остальным.
Слушай, извини, а я вот наоборот.
Ну, то есть не то, чтобы я так всем ее готов доверять, но если ты привязываешь, например, карточку в Uber...
то тебе, ну, там, ты ее привязываешь, ты же не будешь ее каждый раз во время поездки привязывать.
Я бы сказал, что это, наоборот, доказывает идею, что это все утекло через, вот, там, повторные пароли, потому что, действительно, когда ты заходишь потом в сервис, где ты сохранила свою карту, ты видишь только, действительно, последние четыре цифры.
Ты можешь опознать свою карту, ну, там, потому что это более-менее такое, а остальные-то 12 цифр ты не видишь других параметров.
И поэтому с этим ничего нельзя сделать злоумышленнику.
Бобок, ты ведь грамотный среди нас всех.
Как-то, по-моему, так.
Бобок, ты с нами?
Я проверяю просто.
Да, я читать умею, грамотный.
А знаешь, есть такой сервис, который называется Privacy.
Слышал когда-нибудь о таком?
Он известен в моих кругах тем, что он украл у меня иконку с моего бложика.
У них один в один иконка в моем бложике.
Среди меня известен.
Просто удивительно.
У меня в бложике буква «П» на черном фоне.
У них вот такая точно.
Они занимаются тем, что ты вводишь привязку к банку в приложении, и они тебе генерят одноразовую карточку на каждую покупку.
То есть сами по себе они являются таким промежуточным процессором, который пытается обезопасить твою деятельность.
Может, тебе, Ксюша, такое подойдет, раз ты боишься давать везде карточки?
Хотя придется им дать.
Я не оказался настолько борзым, чтобы им разрешить доступ к своему счету напрямую.
Они им только этого просят.
Apple же что-то типа такого делает.
Нет.
Apple делает... Apple это просто кредитная карта, процессор кредитной карты.
Не более того.
А этот универсальный процессор.
У Apple есть функция, которая умеет генерировать действительно уникальную карту для конкретной транзакции.
Уникальный номер с уникальными параметрами.
Нет такой функции.
Ну, не рассказывали такое по презентации.
Ну, нет такой функции.
Женя, по умолчанию, когда ты расплачиваешься Apple PM, она не отдает номер твоей карточки.
Не-не-не, мы же говорим про места, где ты карточкой платишь.
Вот то функция, которая говорит... А, ты про Apple Card...
Не про Apple Pay, а про Apple Card.
В Apple Card такого нет, конечно.
Ну да, нет, я же не имела в виду, что как бы похожая, наверное, механика.
То есть, когда я плачу Apple Pay, то же самое.
То есть, мою кредитку никуда не отдают, и мне это нравится.
То есть, они же могли бы Apple Pay сделать так просто.
Клопка есть, а они твою кредитку туда собьют.
К сожалению, единственное место, где у меня Apple Pay регулярно работает, это DoorDash, которая называется служба доставки.
Да, да, у нас тоже, у меня тоже, это Yelp, по-моему.
Yelp, если ты на take-out хочешь, у них тоже Apple Pay работает.
И так плохо работает, он когда говорит, о, говорит, ты долго не заходил, релогин не
хочешь сделать, и не может никогда.
То есть надо сначала выйти, логаут сделать, потом логин, и еще раз... А ты заходи почаще.
Не, у меня отлично работает.
Ну, я не знаю, я тоже, может, захожу, да.
Если ты раз в год заходишь, я, может, раз в неделю-две, и нормально.
Я раз в неделю-две захожу.
Возможно, это мой этот...
сетевой фильтр глючит, который ДНС обрезает.
Потому что им куда-то ходить надо.
Куда я не разрешаю.
А я с телефона, кстати, все делаю.
С телефоном вообще всегда все шикарно работает.
Я тоже с телефона делаю, но у меня и телефон ходит через этот же самый ДНС.
Тут все параноидально защищено.
Надо ли им двойную, второй фактор?
Я думаю, надо.
Особенно теперь.
Хотя, конечно, бороться против тех угроз, которые ты уже знаешь, это как-то смехотворно.
Бобук, мы советуем ему второй фактор или нет?
Ну, мне кажется, что без второго фактора сейчас просто несерьезно.
И у меня к тебе другой встречный вопрос.
Скажи, а вот там, куда ты с эсэйчем ходишь, ты с ним второй фактор уже везде настроил?
Ну, там у меня сложно.
То, куда я хожу с эсэйчем, оно недоступно по эсэйчу напрямую никогда.
У меня нет ни одного SSH, который доступен был бы в интернете.
То есть сначала я должен быть в туннеле, вот в этом поднять IPsec туннель до нужного места, и только потом я могу ходить SSH.
Ну да, но там-то ты настроил себе ToEFA?
Нет.
А надо?
А почему?
Конечно.
Я тебе очень рекомендую у ребят, которые делают Ауфи, помнишь Ауфи?
Офигенные готовые скрипты и готовые настройки, которые просто вот так раз и включают тебе ToEFA на твоем SSH.
Очень удобно.
Ну, наверное, удобно.
Хотя я... Какой-то вектор атаки.
Какой-то вектор атаки представляешь?
То есть сначала взломали, украли ключи моего VPN, подняли к туннелю.
Или как?
Или проникли на мой компьютер и из него пытаются это сделать?
Ну, проникли на твой компьютер, конечно.
Меня скорее вот это пугает.
Проникли на твой компьютер и с него просто типа по SSH раз и попали в нужное место.
Ну, это, конечно, да.
Хотя ты ведь понимаешь, что если проник я на мой компьютер, то в принципе уже сливаю воду.
Проникли на твой компьютер.
Да, безусловно.
Но затруднить людям все вот это было бы неплохо.
Понимаешь, тут же еще тонкость в том, что если они проникли на твой компьютер, они могут просто взять файлики, которые лежат у тебя на компьютере, в том числе с ключами от твоего туннеля, переложить к себе и оттуда уже все запускать.
Ты даже может не узнать об этом.
А с 2FA все-таки придется поприседать, взломать два устройства.
Знаешь, вот это все-таки будет отдельный интересный геморрой.
То есть прям...
Ну, все будет непросто.
Я тоже, дружище, параноик, но как-то вот такой уровень паранойи мне уже кажется не очень практичным.
Слушай, да на самом деле я просто хотел тебе похвастаться, что я настолько параноик, что мне просто доставляют удовольствие периодически на сервера поставить TOEFL.
Вот в этом вся история.
Окей, бывает.
Но когда банки... Ксюша, у тебя есть какой-то банк, который нормальный TOEFL использует в Америке?
Ну, хоть один.
А что значит нормально?
В смысле, не код, смски на телефон или что?
Ну, во-первых, простите, во-первых, есть такие банки, которые используют 2FA опционально.
То есть не опционально, они сами знают, когда надо.
У них есть ряд операций опасных, ряд операций безопасных, и на некоторые они делают 2FA, то, что они считают 2FA.
Например, один банк считает вторым фактором, бог не поверит, что...
Секретный вопрос тебе задать.
Это второй фактор.
Девичья фамилия матери?
Это вообще не второй фактор.
Слушай, я не знаю, мне кажется, лесом такие.
По-моему, многие же дают тебе возможность выбрать.
Я просто выбираю всегда второй фактор на просто вход.
Неважно, какие операции человек хочет сделать.
Ну, то есть по операции это...
Я не буду банки обижать, но три самых крупных американских банка явно не понимают, что такое второй фактор и не предоставляют возможность его напрямую включить.
У них свое понимание вот этого.
И когда я один из банков конкретно спросил, то есть я с ними там вась-вась, говорю, ну, чуваки, ну как, это был, не знаю, 2016-2017 год, как так, ну?
Они говорят, как у нас есть девичья фамилия матери.
Вот это наш второй фактор.
На полном серьезе.
А вот эти вот дигипасы у вас вообще в ходу?
Нет.
Вообще?
Вообще нет.
Дикая страна.
Олени ходят.
Жесть.
Я, по-моему, лет 8 назад уже получал в банке вот этот самый дигипас.
Причем с несколькими разными кодами.
То есть
У них есть иллюзия такая.
Я эту иллюзию не в этом самом крупном банке, который девичью фамилию, а в другом крупном.
Они мне ответили следующее.
Они говорят, ну, чувак, у нас 90% доступа к банку осуществляется при помощи телефонов.
Из этих телефонов процентов 70 телефонов с iOS.
А если ты на iOS и у тебя там FaceTime включен, вот тебе вот второй фактор.
Что, конечно, полнейшая дичь, полнейший бред, но они это так понимают.
То есть они позвонят, что ли, и по FaceTime он попросит?
Не-не-не, FaceID или TouchID.
А, FaceID.
Мне кажется, FaceID или TouchID это все-таки лучше, чем когда ты с компа и с девочкой фамилия матери.
Не намного, прямо скажем, лучше.
Ну, не намного.
Это остается один фактор, просто этот фактор теперь не то, что ты знаешь, а то, что у тебя есть лицо.
Потому что в этом случае-то они ничего тебе не спрашивают.
Подожди, а еще же пароль.
Нет, они спрашивают пароль и Face ID.
Нет, нет.
Включаешь Face ID, ты заходишь при помощи Face ID.
Так это работает.
Ну да, наверное, ты прав.
Там они уже не спрашивают.
То есть либо пароль, либо Face ID.
Да.
Мы на этих темах безопасности что-то засиделись.
Давайте пойдем на другую тему, которую нам не иначе как Грэй донесет.
Подозреваю.
Ну, тогда давайте поговорим про то, что до сих пор двое суток лежат почти все сервисы компании Garmin.
Трое, трое.
Ну, нет, подожди, слушай, они, по-моему, ночью 23-го числа про это заявили.
Ну, на самом деле, не суть важно.
Короче, сервисы вдруг перестали работать.
Компания ушла вот в глубокий maintenance, в котором находится до сих пор.
Я регулярно проверяю, поднимутся или нет.
Пока нет.
И первые сообщения, которые утекли из компании, про то, что это работа вирусошифровальщика, причем работа довольно глобальная.
На данный момент лежат все онлайновые платформы компании, все онлайновые платформы, которые относятся, скажем так, к фитнесу, к бегу и так далее, потому что
У Гармина же есть еще решение в области навигации авиационной.
Они работают.
Это не так.
Они работают, но не получают обновления по позиционированию спутников.
То есть, самолеты, оборудованные этой навигацией, требуется запустить за 10 минут до старта.
Там получается, ну, да, они выпустили сейчас специальный факт, кстати говоря, час назад, про то, что, типа, вот SOS у вас будет работать и все прочее.
А, значит, ну, естественно, не работают все остальные фичи, и, в общем, они пока очень сильно извиняются и работают над восстановлением.
Подожди, я со стека сниму для Бобука вопрос.
А почему 10 минут-то ждать?
Ну, мой дрон за минуту, все эти спутники...
На самом деле там просто есть такая статистика про то, что на то, чтобы полноценно получить весь набор спутников, требуется до 10 минут.
А так как это авиационная техника, то они говорят, знаешь, подожди 10 минут.
До 10 и подожди 10 минут.
А на самом деле где-то минут 5, ну там 4-5 в режиме чистым GPS требуется на скачивание всех этих альманахов в прямом режиме без ассиста GPS.
А вот именно ассист не работает.
Да нету там 5 минут.
Я ведь гляжу, как дрон это скачивает.
В реальности все зависит очень сильно от обстоятельств.
От кэша, от того, что ты его запускаешь в этом месте уже несколько раз, от того, что ты его запускаешь со спутником, который...
С управлением, со смартфоном, который, соответственно, ходит по ассистенту GPS и что-то тоже может помочь.
Ничего там такого нет.
Ты можешь его запустить без всякого телефона, между прочим, и он ровно за такое же время у тебя будет набирать спутники.
Так что я уверен, что нет никаких... Подожди, мы про дрон говорим, да?
Да.
А как ты видишь, что он спутники поймал?
Ну как он?
На экране смартфона, подсоединенного к нему через контроллер по радиосвязи.
Ну и что?
И этому смартфону поставь, как называется, самолетный режим, и ты увидишь абсолютно такое же поведение.
У тебя в смартфоне лежит кэш в приложении, который помогает... В приложении в операционной системе.
Ну, да, да, да.
Ну, может быть, может быть.
Жень, ну еще же есть же, ну, то есть, типа, насколько часто это получается.
Ну, пусть в твоих случаях, сколько ты его записал, не миллион раз, а там в твоих, не знаю, десяти случаях все было классно.
А если ты это миллион раз будешь делать, то...
Короче, ребята, вы просто забыли, каково это было, когда была операционная система Symbian с первыми GPS-ами, и сколько времени занимал холодный старт.
Я помню, это часы.
Часы вот эти карминские.
Слушай, ну вот они прям, выходишь с ними в лес.
Вот раньше, сейчас я давно не пробовала.
Я не знаю, сколько это было, может, лет 7 назад.
И да, там, ну вот 5 минут это минимум.
Один спутник нашел, потом кряхтит, кряхтит, кряхтит, еще один нашел, а там же надо 3 минуты.
И вот, ну, я не знаю, пять минут... Совершенно верно.
Это холодный старт без расчисток со стороны, вот, ну, когда тебе эти альманахи доставляются через интернет-связь.
Ну, может быть, такие умные диджей... Ну, короче, интересно.
Ну, то есть, конечно, оно все как бы вот чуть-чуть работает.
У меня часы работают нормально.
Они синхронизируются со смартфоном, просто ничего не уходит в онлайн.
в облако, но все-таки интересно.
То есть, видимо, все действительно там закриптовалось, а они, соответственно, все это дело как-то разворачивают обратно, уверяя, что ничего не пострадало.
Я не знаю, как вы, а я к Гармену всегда относился с определенным уважением, возможно, незаслуженным, в те далекие времена, когда еще были железные GPS-навигаторы.
И мое уважение полностью улетучилось после того, как я прикоснулся к современной продукции.
У меня была гарминовская балалайка для автомобиля, которая умела всякое делать.
Это абсолютно отвратительная поделка была.
Это такая суровая китайщина и с точки зрения железа, которая греется без всяких явных причин, и с точки зрения программы, которая ведет себя неадекватно.
что, ну, прямо от вас.
Если бы я это быстро понял, это был бы тот редкий случай, когда бы я отослал бы это обратно в Амазон.
Так что неудивительно, что их хакнули.
Вообще, это, конечно, страшная история.
Вообще, да, Сережа, мне кажется, сильно приоблегчил эту ситуацию, потому что я сейчас посмотрел на, как это сказать, на текущий датчик, 91 час у них, 91 час простоя у них сейчас уже.
Да-да-да, это прям полностью лежащие сервисы.
91 час, это просто я к тому, что это больше, чем 3 дня уже.
При этом отдельно еще ходят слухи, и похоже, что это правда, что взломали не только онлайновые сервисы, это как раз ерунда, но и встала фабрика по производству.
То есть остановилось производство.
Так их хакнули?
То есть что случилось-то?
В чем причина?
Это такая классическая сейчас история.
Мне очень классно мигает интернет сейчас.
Классическая история сейчас, когда шлепают под вас специально вирус, он прибирается в вашу систему, шифрует там все, как положено, какое-то время еще работает, а потом показывает на всех экранах одно и то же, пришлите биткоин на этот кошелечек, как только все произойдет, я все обратно расшифрую.
Это классика современного, так сказать, как бы я сказал, кибертерроризма, но это не терроризм, а просто обычное нормальное человеческое вымогательство.
Вот точно в таком же состоянии сейчас, судя по всему, находится Гармин.
96 часов... Почему?
Это промышленный терроризм.
Вообще терроризм, это же может быть тоже когда-то финансовый такой.
Ну да, в данном случае это просто вымогательство на базе терроризма.
Так можно украсть людей и вымогать за них деньги.
И если ты много делаешь, у тебя там синдикат, это тоже как бы... То, что в течение 96 часов, если верить Бобуку, это происходит, намекает на то, что у них... Представьте, не увлекаться.
Нет, я просто прям в шоке.
91 час.
Вы как-то, да, все одновременно говорили.
Так вот, я пытался сказать, что 91 час, который Бобук утверждает, они лежат, намекает на то, что у них нет никакой другой возможности восстановиться, кроме как...
попытаться починить то, что есть.
То есть бэкапов чуваки не делают.
Наоборот.
Скорее всего, это свидетельство о том, что они все сейчас разворачивают из бэкапов.
В 96 часов?
Ну, извини, всю систему.
А если бэкапы тоже зашифровали?
Так они заплатили деньги?
Я думаю, что нет.
Я думаю, что они разворачивают, но это, насколько я понимаю, может занимать в том числе и время на замену железа.
Ну, есть ли план разворачивания из бэкапа?
У них на самом деле такой?
Я не знаю, у вас, Боба, уже есть план разворачивания из бэкапа?
Он ведь не шесть дней.
Ты знаешь вообще, как повезет, но, безусловно, не шесть дней.
Но тут нужно добавить, что это же не просто разворачивание из бэкапа, это же еще и переналить все компьютеры.
Вот я про это и говорю, на самом деле.
Видимо, железо надо развернуть, там же компьютеры зашифрованы.
То есть вы на полном серьезе предполагаете, что они все это делают руками?
Я думаю, что да.
Компания просто много лет специализировалась не на том, чтобы все это автоматизировать, как ты понимаешь.
Там куча старого софта, и, скорее всего, все это, если даже бэкапы и есть, то они сейчас разворачиваются руками и заново наливаются машины, и это может продлиться там больше, чем пять дней вполне себе.
Слушайте, а у них же в какой-то момент все это шифровалось тоже не в одну секунду.
Как так, что они не заметили, что у них шифровалось?
Слушай, ты знаешь, это довольно хитрая история.
Дело в том, что шифровальщик вот этот, который шифрует, он очень хитро делает.
Он шифрует файловую систему, держа в памяти ключ, и если обращаются к тем данным, которые он уже зашифровал, он их отдает в расшифрованном виде.
Но это же все равно должно быть как-то, может быть, как-то замечено, если у тебя состоит... Ну, месяц бы он работал так.
Он может просто идеально месяцами так работать.
Ну да, но у тебя комп будет медленнее.
Ну представь, там компиляция, и ты обращаешься ко всем этим данным.
Это же все заметно.
Сейчас нужно залезать на компьютер разработчиков, если можно залезть на, собственно, сервер.
Ну я не знаю.
Я думаю, что можно залезть везде.
Да, ты коммектируешься к DevServer, и у тебя как бы...
Я думаю, что многие разработчики... Мне причем кажется, что им трудно понять там шифровальщика.
Я думаю, он там все пытается зашифровать.
Я просто хочу тебе напомнить, что еще на улице у нас коронавирус во многих странах гуляет.
И многие сидят такие, ой, что-то тормозит, блин.
Ну, наверное, сеть плохо работает.
Я же дома сижу, компиляция медленно идет, рлят поля, ну или еще какая-нибудь причина.
Разница будет 5-10%.
5-10%.
То есть есть, я думаю, такие в гармении департаменты, которые за это отвечают.
Я понимаю, что каждый
Не факт.
Огромная компания.
Точно департамент, который отвечает за security, за то, чтобы система работала.
Ты уверена?
Смотри, допустили вот такую историю.
Ты уверена, что там есть департамент security?
Ну, я не знаю.
Это же большая компания.
Я с Ксюшей практически согласен.
У них наверняка есть департамент.
И я подозреваю, что он такой же, как везде.
То есть, мышей не ловят.
Ну, нет.
Я знаю много компаний, в которых еще как ловят.
И вообще зачастую безопасники это самые надежные люди.
Но в данном конкретном случае, ну, очевидно.
Там в реддите, посвященном Гармину, там, знаете, есть прекрасная такая картинка классическая, где есть такой босс, который стоит и говорит, что же нам нужно улучшить в сервисах Гармина.
И один менеджер такой.
Введем платную подписку.
Второй.
Введем, значит, контроль за смыванием фекалий в туалете.
И третий.
Ну,
Может быть, улучшим безопасность и надежность?
Все на него смотрят, потом его выкидывают из окна.
Знаете, вот это классический стрит.
Классическая картинка.
Да, да, да.
Так вот, я думаю, что там наверняка кто-нибудь предупреждал, говорил, давайте о безопасности подумаем.
Но на безопасности ведь не заработаешь, как известно.
Конечно, это наоборот, растраты, с одной стороны.
А с другой стороны, работало так последние 20 лет, ну, будет и дальше 20 лет работать.
Ну, на самом деле, в общем, нельзя назвать сервисы Гармина онлайновые 10-дневной давности образцом прямо вот всего этого.
И они довольно регулярно, странно себя вели во всех смыслах.
Поэтому вообще ничего удивительного.
Ну, то есть не надо считать, что это прямо Facebook или Google или Twitter, извините, нет, не Twitter, или даже Инстакарт.
Ты меня прости, пожалуйста, но у меня тут в очередной раз обновился дизайн на вебе у Фейсбука, и я тут тоже уже начинаю переживать за надежность Фейсбука в некоторые моменты.
В смысле, судя по внешнему виду продукта.
А у тебя были иллюзии, что там все будет?
Вот сейчас все еще очень обидно было.
Нет, Ксюша не занимается фронтовой частью, уж тем более дизайном.
Мне за Бобука было обидно.
Он выглядит так.
Может, Гармин, например, вообще... По виду Гармина можно сказать, что у них с безопасностью вообще все плохо.
Так и есть же.
Ксюша, а тебе за Бобука что было обидно?
Что он такой тормоз, что только сейчас включил новый интерфейс?
Нет.
То, что он будет делать выводы по оболочке.
Но это же шутка, ты же понимаешь.
Да, я же шучу тоже.
Да, я понимаю, да.
Поэтому я и говорю, что очень удачно получилось.
Я про Гармин ровно так и думал, понимаешь?
Я перестал пользоваться хоть чем-то, на чем написано слово Гармин 10 лет назад.
И правильно сделал.
Пойдем на следующую тему, да?
А это, значит, Бубука очередь.
Ага.
Да.
Хотя Грейн наглая морда взял твою тему.
Вот эту же тему про Гармин я у тебя украл.
Нет, извини, эту тему про Гармин я добавил за 10 минут до эфира.
Ну, в смысле, что я про нее, по-моему, первый в русскоязычном пространстве написал.
Может быть, и нет, но я написал довольно рано, потому что у меня несколько знакомых там работает.
Они как раз мне показали тему на Reddit, которую я начал рожать.
Ты дал позорную ссылочку на Reddit.
Я в данном случае, Гриш, не от тебя защищаюсь, а от Жени, который даже не донес эту тему до темы.
Так я у Вовука пытался ее украсть, а у Вовука там был позор.
У него была ссылка действительно на Reddit.
Когда я зашел на Reddit, оказалось, что сообщение удалено.
Ну, нельзя такие ссылки давать, Семен Семенович.
Ну, прости, пожалуйста, дорогой, к тому моменту, видимо, да, ребята, знаешь же, да, что на Reddit несколько модераторов, в Reddit Гармина несколько модераторов, которые являются сотрудниками компании Гармин, которые совершенно спокойно удаляют практически любую, как бы это сказать, дополнительную информацию по этому поводу.
Слушай, а там на самом деле ссылка была куда-то в Reddit про Канзас, что-то такое, нет?
Нет, нет, прямо в Reddit Гармина была.
Ну, по крайней мере, если я правильно помню.
Не-не-не, я помню, что у тебя ссылка была куда-то в странный реддит, и я тоже сильно удивился.
Это уже неважно.
Давайте, Бобо, куда-нибудь выбрать следующую тему.
Выбирай.
Смотрю, что там есть такое интересное.
О, вот специально для тебя есть тема.
Сейчас ты будешь ее обозревать, Женя.
Там написано, как бы, пишите код, который легче удалить, а не тот, который легче расширить.
Ты читал эту статью?
Вообще эта статья не новая, но как-то она мне на глаза попалась.
Она старая, по-моему, с Хакерс Ньюса она тебе в глаза попалась.
Откуда она попалась на глаза?
Статья интересная.
Ты же, Бобок, уже не практикующий программист, поэтому как с тобой про это поговорить?
Ну, как тебе сказать?
Я, конечно, непрактикующий прямо сейчас программист, но с утра код писал.
Ну, посмотреть могу.
Хорошо, давай по списку непрактикующих программистов.
Слушайте, а Сережа сегодня первый раз успел, удачно пошутил, смотрите.
Я непрактикующий программист, но посмотреть могу, это отлично, по-моему.
Да, прости, да, давай по списку пойдем.
Веди нас по шагам.
Шаг 0.
Не пишите код.
О чем это вообще?
Ну как?
Ноу-код.
Ну что ты, проспал все движение?
Программировать без кода.
В смысле, не пишите, мышкой рисуете или что?
Вообще не пишите.
То есть лучше код, который не написан.
А, это я могу, это я да.
Нет, но в этом тоже есть здраво.
Давайте я буду адвокатом дьявола.
То есть, мне кажется, часто люди могут написать гораздо больше кода или написать код, а вообще не надо было его писать.
Ну, то есть, надо всегда думать перед тем, как ты что-то добавляешь, потому что, как он выше говорит, любой код – это…
Есть на него такой налог maintenance, то есть тебе нужно этот код поддержать, и, возможно, это надо будет поддерживать годами.
Поэтому, если не надо, лучше не писать.
Но он не имеет в виду не писать, он имеет в виду откуда-то взять.
И вот эта идея, что если ты откуда-то код возьмешь, то вот его точно не придется поддерживать годами, она некое заблуждение.
Ну, да, действительно, если ты берешь код какой-то популярной библиотеки и впендюришь в свой проект, есть не нулевой шанс, что эта библиотека у тебя какое-то время проживет.
Однако те, кто давно тут летают, знают, как протухают библиотеки.
Нет, это вообще, мне кажется, это даже еще хуже.
То есть тебе надо поддерживать что-то чужое, не всегда понятно, как это поддерживать, как это контролировать и какие там секьюрити-баги.
Ну то есть, как в предыдущей теме.
Я не знаю, мне кажется, если он просто вначале много про мейтинг говорит, вот это, мне кажется, в этом контексте лучше не писать лишнее.
А брать всегда чужое, это, мне кажется, опасная дорожка.
Ну, подожди, вот не писать лишнее.
У меня пример.
У меня есть сейчас сервис, которым я тикеты открыл.
И, кстати, те, кто хотят пописать на ГО в моих проектах, а я чтобы их поругал, там есть открытые тикеты теперь.
И простой совершенно тикет.
Я хочу, чтобы добавился ретейтед лог в какой-то сервис.
Я там вполне объяснил, почему мне это надо, почему просто на CD-OUT недостаточно выводить, и каким образом ты мне предлагаешь делать без кода.
То есть делегировать это дело какому-то лок-ротейту, правильно?
Ну да, либо можно взять что-то готовое.
Ну, то есть, мне кажется, ты уже прошел первую стадию.
То есть, первая стадия, когда ты что-то хочешь, это понять, для чего ты это хочешь.
То есть, если это, например, ну, так как бы, если это нафиг не надо, то можно это вообще не делать.
Но ты ее прошел, ты говоришь, у меня есть четкие аргументы, зачем мне это надо.
Теперь, да, есть два варианта.
Либо самому написать суперпростую ротейтинг, либо завязать какую-то готовую.
Завязать готовый – это вариант, но этот вариант приводит нас к предыдущему доводу, когда библиотеки протухают.
Там я дал ссылку даже на библиотеку, которую рекомендую использовать, и библиотека совершенно явно протухшая.
Она уже сейчас в пять лет не принимает никаких пиаров, и там есть баги, связанные с конкурентностью в определенных ситуациях.
Меня эти ситуации не волнуют, я согласен его и дальше использовать.
Но, тем не менее, это как раз тот самый пример, когда даже ты не пишешь код, а юзаешь чужой, и проблема у тебя это не решает мейнтенса.
Почему ты тогда хочешь именно эту библиотеку, такую старую, которую никто не поддерживает?
Не проще ли взять что-то такое, что какой-нибудь мейнстрим?
Может быть, но это кто придет в тикет, пусть предлагает свои варианты.
Я, которую знал и которая популярна в этой области, такую предложил.
А так людям открыто.
Это всего лишь рекомендация.
Это у вас в мире год, да, вот такая популярная библиотека, которая принята использовать в такой ситуации, которая 5 лет не обновляется, и у нее проблемы строятся параллельностью, да, с конкуренцией?
С конкуренцией закрытия.
Ну, я не знаю, гошная эта штука или нет, но я эту библиотеку знаю еще с тех лет, когда она обновлялась.
И тогда считалась за популярную и известную.
Просто мы тут продолжаем с ампутоном перепалку про правильные языки, начавшуюся у нас в чате.
Напомню, у нас есть такой маленький чатик в Телеграме.
Его легко найти в поиске по словам «радио минус ти».
«Радио минус ти чат» называется.
Очень удобно.
Да, второй пункт, а на самом деле пункт номер один, потому что автор нумерует их с нуля, это «копипастите код».
Чувак из наших, из Гошных, наверняка.
Да, конечно, конечно.
У вас там принято чуть-чуть раз скопипастил со стек-оверфлоу, и нормально.
Пять раз со стек-оверфлоу в одно и то же место.
У нас со стек-оверфлоу мало пастят.
Справедливости ради.
У нас пастят просто вовсю, это факт.
Но не со стек-оверфлоу.
Самого себя обычно повторяешь.
Не-не, в смысле, я к тому, что берешь, находишь на стыке Airflow решение, 10 раз его вставляешь, ну, просто циклы ты еще не дочитал в документации, 10 раз вставил и нормально.
Ну, зря Бабук издевается над нашими языками, а в отрыве от языков его идея о том, что... А зачем копипастить?
У него идея, что лучше копипаст, чем маленькая зависимость или нет?
Да, на самом деле у него правильная мысль, она звучит вот как.
Нет никакого смысла порождать новую самостоятельную библиотеку, если это просто несколько раз повторяемый кусок кода.
Ну, ничего страшного, человек скопипастит.
Я такое тоже довольно часто делаю, когда у меня где-нибудь в документации просто написано, чуваки, а используется это вот так, вот набор кода, который это продуцирует.
Никакой дополнительной библиотеки здесь не надо, никаких дополнительных функций не надо, просто копипастите и работают.
Даже когда это делается несколько раз, два-три за проект, ничего страшного в этом нет.
Я вчера первый раз в жизни увидел, как линтер, который называется дупл, есть такой линтер в Go, который дупликации кода с большой степенью вероятности вылавливает.
Обычно этот линтер, он шум.
Особенно в Go, где частенько фрагменты повторяешь, потому что так надо.
Потому что ты знаешь, что ты делаешь.
А тут он мне показал дупл, говорит, у тебя функция вот такая-то,
15 строк, и функция такая-то, и не течет на 98%.
Слушай, оказался прав, я перекопипастил.
То есть я добавил функцию, которая отличается от предыдущей функции только тем, что можно было сделать параметры.
Бывает.
И раз в год и дупл.
И дупл правильно срабатывает.
То есть все, что надо было передать... Это, мне кажется, приводит к следующему пункту.
Don't copy-paste.
Мне кажется, что здраво подходить к тому, что иногда можно немножко покопипастить, и если в этом есть какой-то... Не знаю, часто, мне кажется, если копипастить, то можно более такие чистые API запроводить продукту.
Потому что когда у тебя, например, одна функция со 100-500 параметром...
И ты ее сделал одной, потому что тебе не хотелось копипать.
Ой, слушай, я тебе скажу, как мой вот этот чувак, который слеп, он решает проблему.
Он явно вот диарай который.
То есть не повторяй себе ни в коем случае.
И поэтому у него есть масса функций, которые меня поначалу ставили в тупик.
Бобук, тебе, наверное, понравится.
Представьте функцию, принимает первый параметр по смыслу я его понимаю, второй параметр по смыслу я его понимаю, а потом принимает вот эти с точечками третий параметр.
То есть с точечками, которые вариадические перемены это называется, когда их много может быть.
То есть, по смыслу, первый там ордер, второй, я не знаю, день текущий, а третий, какое-то количество других ордеров, и по смыслу это вообще какое-то безумие, потому что эта штука, один ордер с другим может как-то сливать в какой-то ситуации.
А оказалось, он таким образом решает вариативность поведения функции.
То есть, если там ноль параметров, он всегда только первый использует, то есть нулевой.
Но если нет параметров, значит, она действует в режиме, когда нет параметра.
А он таким образом переменные сигнатуры функции делает, понимаешь?
Ну да.
Ну это ведь убивать.
Так это просто то, чего вам не хватает, потому что в нормальных языках есть.
Оно может и есть в нормальных языках, но то, что в нашем языке этого нет, не значит, что вот такой бред надо писать.
Ну, справедливости ради, я бы, конечно, это делал не так, а передачей структуры внутрь.
Ну, собственно, так же, как и делают.
В смысле, какую-нибудь структуру туда передаешь, в которую у тебя более сложные комплексные данные.
То есть, есть в языке поддержка для подобных вещей?
Ну, это не поддержка в языке все-таки.
В языке как раз воспользовались подходом номер ноль, ничего не написали.
Поэтому Голь придумала себе вместо поддержки в языке, как бы сказать, общее соглашение о том, что эту проблему решает вот так.
Язык позволяет передать структуру вовнутрь, а в структуре есть параметры по умолчанию, есть подход с функциональными опциями, есть масса подходов, как эту проблему решить.
Я тоже не понимаю, Попова, зачем же какое-то другое решение, кроме структуры?
Я совершенно понимаю.
Структура это достаточно дженерик решения.
Оно эстетически не очень красивое.
Я не испытываю восторга от такого решения.
А решение просто то, что у функции могут быть опциональные значения, всегда, мне кажется, гораздо более чистым и красивым.
Ты слышал про паттерн функциональные options, когда ты можешь типа цепочного такого вызова, когда у тебя в конструктор передается много функций, которые ожидаются как функции именно.
Да, конечно, конечно, конечно.
Но мне по-прежнему кажется, что это очень избыточно и эстетически очень плохо выглядит.
Я знаю, что есть разные подходы к решению этой проблемы, но по уровню эстетизма с опциональными параметрами ничего и близко не стоит.
Мне опциональные параметры в том языке, о котором мы спорили, всегда казались странным дизайн-решением, с одной стороны.
С другой стороны, альтернативный подход к этому, возможность переопределения функции с одним и тем же именем, но разными сигнатурами, которых тоже нет в Go, и мне кажется, это прекрасно, что нет.
Я все же согласен, мне не видится это нужной функциональностью, а тем, кому это действительно надо, и которые добавляют вот эти вары в конце с тремя точечками, руки отрывать.
чтобы не размножались.
Окей.
Следующий пункт.
Пока вы думаете, у меня большой вопрос.
Женя, а как ты представляешь, они сейчас размножаются?
Руками.
Он это и имел в виду.
Черенками.
А вместо черенков у людей руки.
Но это всем известно.
Ты что, не знаешь, откуда дети берутся?
Ты как дикий какой-то.
Я бы на твоем месте, кстати, был аккуратнее, потому что если они размножаются черенками, отрывать им руки, тут главное после этого руки не выбрасывать, а сжечь.
Конечно, да.
Главное не закапывать их глубоко в шахту, а то прорастут.
Ну вот.
Так что там было-то?
Там был пункт 3, не создавать больше... Блин, как болерплейт по-русски сказать?
Создавать больше.
Да-да, в смысле, я понимаю.
Как бойлерплейт по-русски сказать?
Вот так и говорят, я думаю, по-русски.
Ну, короче, писать больше бойлерплейтов.
Как, блин, черновиков нет.
Как, блин, скелетов.
Ксюша, скажи, как бойлерплейты называют среди русских?
Мне кажется, это были шаблоны.
Ты не шаблоны.
Это просто, в смысле, такой код, который... Unpolished, по-русски называется, сказала.
Ну, то есть, код, когда ты просто... Не знаю, можно даже сказать, например, третипируешь в каком-то куске.
Нет, ну, тут... Короче, был и плейтекст.
Это все, что можно потом использовать...
Ну, не знаю, шаблоны все-таки.
Нет, это не шаблоны.
Это трудно объяснить.
Кто хоть раз видел, тот знает, о чем я. Короче, болерплейты.
Давайте остановимся на слове «болерплейты».
Да, давайте, чтобы далеко не ходить, я на всякий случай хочу вам сказать, что следующий пункт, наоборот, называется «не пишите болерплейты».
А давайте, да, в чате, если у кого-то есть какая-то классная идея, как это перевести, прям, да, мы бы, наверное, макароны, лапша.
Заготовка пишут.
Ну, заготовка более-менее, кстати, по смыслу.
Заготовка, да, ничего, да.
Ничего, болванок пишут.
Нет, болванка немножко не то, заготовка, да.
Заготовка очень похожа.
Болванка это все-таки нечто готовое.
Мне еще не нравится, что болванка это все-таки женский вариант болвана.
А ты сексист?
А заготовка?
Я, да, очень.
Я весьма сексист.
Мне понравилось, как ты написал «котельная плита».
Да.
То, что нужно.
Водители мыши вас повествуют.
Гуртовщики.
Там много вариантов есть в словаре.
Например, газетный материал, форма для составления контракта или любого другого юридического документа.
Есть много всего.
А вот форма для составления контракта это тоже буллерплейт на самом деле.
Да.
Понимаешь, да?
Это не драфт, это буллерплейт.
Это заготовка договора.
Но Lingva совершенно явно первым вариантом дает котельное железо и котельный лист.
Так что чувак знает, где искать.
Стилус.
Наше все.
Рыба.
Вот.
Но рыба это... Похоже, да.
Похоже.
Да, но просто рыба это как бы одна заготовка для одного документа.
А здесь речь идет условно говоря о кусках вот таких вот, которые можно использовать.
Это меньше, чем один документ.
Вот.
Ну, на самом деле, по смыслу рыба действительно похожа.
Это типа такая заготовка документа, куда можно вписать нужные куски и получить результат.
Так что, почему писать-то их хорошо?
Почему рыбу завозить надо, Ксюша, расскажи нам.
Он тут про питон упоминает все время.
Он из ваших, оказывается, а не из наших.
Он упоминает реквест-библиотеку как удачный пример простого интерфейса, который заболел плейтил URL lib3.
Ничего не понял, ты у меня мигнул.
Женя наехал на питон в очередной раз.
Нет, я привел к тому, что привел тот довод, что речь тут о питоне шла на самом деле, а не на других языках.
Он реквест приводит.
Видишь текст статьи?
пытаюсь промотать, пытаюсь найти.
Я не читал этот кусок статьи.
Он просто упоминает о питоновской библиотеке у Липтаи, например.
Степ 4.
Ну да, он говорит о том, что когда ты пишешь в Border Play, такой код легко удалить.
То есть у тебя к нему нет какого-то аттачмента, и поэтому легко модифицировать.
Не нужно мейнтейнить.
А когда ты сразу этот код сделал...
Я уже просто перепрыгнул на четвертый пункт.
Не пиши «polar plate».
Вот тут, как раз в эту сторону.
Хотя оба эти пункта рядом с другим ходят.
А как практически его рекомендации использовать?
Мне писать железный котельный лист или не писать котельный лист?
Слушай, ну, мне кажется, в этом есть определенный смысл.
Он говорит, что есть ситуация, когда надо писать, есть ситуация, когда не надо писать.
То есть, что это не белые и черные, тут нет единого правила.
И, ну, вот про вещи, которые он говорит, как с копипастом было вначале, все копипастили, ну, там.
История программирования.
Все копипастеры как сумасшедшие.
Потом наоборот.
Вот этот принцип.
Никогда не повторяй себя.
Если у тебя там один символ повторяется, срочно сделай функцию.
А он тут говорит, что надо использовать этот подход более разумно.
Не возводить это в карго-культ.
И так и тут с boilerplate тоже.
Применяй critical thinking.
И следующие два пункта, они тоже такие противоречивые.
С одной стороны, разбивай свой код на кусочки, а с другой стороны, пиши большими кусками кода.
Ну, согласись, неоднозначно тут тоже, но до сих пор же микросервис или монолит – это самая ваша жаркая дискуссия тут.
Нет-нет, тут речь идет о том, как раз функция… Я понимаю, он тут на низком как бы уровне.
Да-да, функция или простыня кода.
Мне видится оправдание, когда у тебя вот это, в чем простыня, реально большое, оправданий на такое мало.
Скорость иногда бывает.
Ну, я не говорю, что это очень редкий случай, но в смысле, в этом может быть, если у тебя очень перформанс критикал, то это может быть некая штука.
Если у тебя настолько перформанс критикал, что на вызовах функций экономишь, или на передаче параметров через стэк, то, ну да, это большая редкость.
Однако, с точки зрения композиционной
чистоты.
Я бы все-таки в совет номер 6 больше внимания обратил.
Слушай, я помню вот в книжке «Рефакторинг» знаменитый, там написано, что, по-моему, никакая функция не должна быть больше трех строчек.
Вот там так и написано.
У меня просто твои волосы шевелились.
Ты вот так считаешь, что не может быть функции больше трех строчек?
Мне кажется, что это немножко оверкил.
Есть замечательный
Без издевательства.
Один из замечательных линтеров, один из самых полезных линтеров, который помогает структурировать код, называется Cyclo, по-моему, который про цикломатическую комплексность считает кода.
То есть сложность кода с точки зрения ифов и всего этого прочего.
И я с его дефолтом согласен.
Если у тебя больше 10, то слишком большая функция.
Не-не-не, я согласна, что есть line, и я даже вот сейчас думала, но я не знаю, сколько.
Но здесь, на самом деле, это интересный вопрос.
Но просто три, мне кажется, это очень мало.
У тебя в итоге код, получается, как бы его еще сложнее проследить, да?
Вроде у тебя как бы все названо, какую-то конкретную функцию ты всегда понимаешь.
Там три строчки и хорошие названия, все здорово.
Но оно зависит от того, какие.
У тебя теряется ощущение как бы как-то понять вообще, а что...
Оно зависит, Ксюша, какие строчки.
Ну, на ГО такой совет абсолютно бессмысленный, потому что и фьер не равно нил, открыть-закрыть, это уже три строчки будет.
Поэтому для ГО это не подходит.
Но в более выразительных языках я могу себе представить, что три строчки на скала или, возможно, три строчки на расти, вот это все, больше и не надо.
Ну, они там про Джава говорили, это вот классическая книжка, и мне кажется, Джава, я не знаю, мне кажется, что я согласна, что может быть язык, в котором выразительно все, и три строчки, наверное, достаточно.
Но мне кажется, таких мало, и 10 строчек в него выглядят более реальным.
И вообще, мне кажется, вот это ограничение на какое-то четкое количество строчек, оно может быть не всегда идеально.
Мне кажется, что функция все-таки должна больше с семантического какого-то понимания,
на мой взгляд, двигаться.
Я не знаю, как вы, я смотрю на свой код, и я начинаю волноваться, когда у меня функция не влазит на экран.
Вот тогда я начинаю волноваться.
Ну, конечно, это же все про понимание.
Трудно понять функцию, которую, естественно, надо скроллить в середине этой функции.
Это, опять же, на мой взгляд,
Это вторая сторона.
То есть, это функции должны быть удобные для понимания.
То есть, это какой-то законченный кусок кода, когда ты, в общем, из названия понимаешь, что-то происходит, смотришь внутрь, если тебе надо понять детали, и как бы детали тоже, в общем, тебе понятно, куда идти для более глубоких деталей.
В общем, да, больше экрана нет, это трэш.
Ну, трэш, трэш, ну, оптимизация.
Ну, это редко, редко бывает именно важно.
Я имею в виду, что просто обычно ты такой думаешь, нет, вот я прямо сейчас сяду и разделю.
Да-да, но все мы такие функции пишем.
У нас всех из подруг такие функции выходят в процессе творчества, а потом хватаемся за голову и думаем, что ж, пьяный был, что ли, ночью, когда такой писал.
Какой следующий пункт был бы?
Как это?
Ну, разбивайте код на куски.
А это только что.
Нет, вы только что говорили про не разбивайте код на куски.
Так Женя оба сразу сказал, и мы обсуждали.
Как обыденно, Женя.
Взял, зачем ты подпустил.
Продолжайте писать код.
Это мое любимое.
Пишите код, короче.
Код фигачьте, все хорошо будет.
Фигачьте код.
Тут, по-моему, речь идет о том, что не ограничивайте написание своего кода вот этими идиотскими проблемами, связанными с релизами, с CIE и всем прочим.
Если вам хочется написать новую фичу, пишите фичу, обложите фичу флагами или еще какими-нибудь такими штуками и продолжайте ее и дальше писать.
Про бренчи я не очень понял.
Он за то, чтобы в бренчах новые функции делать или нет, он как-то их упоминает как противовес этим флагам.
Ну, что, собственно, так оно и есть.
Они вместе плохо работают.
Но не сдерживайте себя.
Я вообще не очень понимаю этот заход, в смысле.
Ну, в реальности, конечно, единственный способ дальше развивать какой-то любой кусок софта, это писать код.
То, что предполагается, что его можно не писать местами, ну, местами можно не писать, да.
Но в конечном итоге, что бы ты ни делал, ты все время пишешь код.
Поэтому, конечно, пункт номер 7 это такое себе.
Противоречит пункту номер 0.
Ну, типа того.
У него тут все, видишь, как бы построено на противоречиях, так
Не Украина виновата, а отель.
Мы помним.
Надо сказать, что вы у меня тоже довольно забавно себя сегодня ведете.
Кстати, да.
Женя, у тебя тоже что-то мигает.
Кажется.
С моей стороны пуля вылетела.
Я тебя слышу, Ксюшу вижу.
Ксюшу даже вижу.
Путуну не наливайте больше, пожалуйста.
Он даже Ксюшу видит.
Может, он еще Ленина видел.
Он же самый старый.
Вот-вот-вот, сразу грязи подпустить.
Ну да, знавал я такого чувака.
Ну что, эта тема, которую Бобок выбрал, я даже не думал, что ее кто-то выберет без Лехи.
Она такая, Лехового стиля.
Я же сказал, мы сегодня все компенсируем его отсутствие.
Легкая статья.
Ксения.
Позвольте мне вас спросить, потому что оставшиеся темы здесь... Хотя нет, тут есть одна, которую Грей может выбрать.
Грей, а ну-ка выбери тему, которую ты можешь выбрать.
Ну, давайте я выберу тему, которую я могу выбрать.
Intel, кажется, призналась, что все.
Кстати, я видел даже более апокалиптические заголовки, что типа, вот, так сказать, первенство США в разработке чипов окончательно утеряно.
Я видел заголовки о том, что вот теперь-то понятно, почему Apple от них отказались.
Нет, нет, я видел заголовки, что теперь это вообще достаточно опасная штука, потому что ведущим производителем процессоров фактически является тайваньская компания.
Это речь идет о TSMC.
Ну, на самом деле, большая новость про то, что на этой неделе Intel подвела итоги второго квартала и еще на 6 месяцев сдвинула выход первых процессоров на базе техпроцесса 7 нанометров.
И теперь первые процессоры на этой ноде не появятся раньше 2022 года.
А что им там мешает?
Пусть нам специалисты в чатике скажут.
Квантовая механика им мешает?
Что за проблема?
Ну,
На самом деле они сейчас же делают процессоры на базе 10 нанометров, и у них как-то все с этим плохо, потому что процент брака жуткий.
И при этом они даже не добрались до десктопного производства, до десктопных процессоров на этом процессе.
Поэтому вот они как-то постепенно отодвигая, отодвигая.
В итоге 7 нанометров у них будет в 2022 году, у AMD 7 нанометров есть в прошлом году.
У Apple, например, 7 нанометров процессор имеется с 2018 года.
В общем, печально.
Я попстерегся бы расстояниями мерить.
Ну, может быть, в Apple меньше надо транзисторов туда засунуть на...
Я понимаю, плотность, наверное, такая же, раз 7 нанометров, но количество может меньше.
Может, от количества проблемы возникают.
Тут же не в плотности дело, Жень.
Дело в том, что производительность современных процессоров упирается именно в размер.
Ну, то есть, грубо говоря, мы из-за того, что у нас...
Производительность процессоров ограничена естественной скоростью света, то есть скоростью перемещения электронов внутри платы.
Мы уже сталкиваемся с проблемами.
Чем меньше нанометров, тем быстрее потенциальная производительность.
Это как раз про плотность.
Есть плотность размещения транзисторов на единицу площади.
Ну да, ты просто так говоришь, как будто бы плотность размещения транзисторов на единицу площади.
Обычно этот термин используют, когда говорят, что теперь в тот же размер, в тот же типоразмер можно вместить больше транзисторов.
А тут фокус в том, что наоборот, это же количество транзисторов можно уложить в сильно меньший объем.
Это то же самое.
И только от этого оно станет быстрее.
Очень грубо.
Если ты в сантиметровый чип можешь миллион транзисторов засунуть, а потом ты сможешь в сантиметровый чип два миллиона засунуть, это то же самое, что в двухсантиметровый чип ты засунешь, не знаю, в квадрате.
Мы про одно и то же говорим.
Нет, в действительности, смотри, если ты этот миллион транзисторов запихнешь в сантиметр, а потом запихнешь в полсантиметра, то это будет лучше, чем сантиметр.
Это будет точно так же, как если ты в сантиметры засунешь во второй степени количество этих транзисторов.
Или не знаю там, как они умножаются.
Потому что площадь.
Ну да, во второй степени.
Это то же самое.
Ну что вы, это математика.
Как дети малые.
Да, конечно, это то же самое, но я про другое.
Про то, что здесь важно... Ты просто сказал, что они уперлись в эти нанометры.
Нанометры они уперлись ради производительности процессоров.
То есть вопрос не в количестве транзисторов, а, грубо говоря, в расстоянии между ними.
Короче, грустность этой истории заключается в том, что, судя по слухам, опять же, я специализируюсь по слухам в последнее время, судя по слухам, все были уверены, что все в порядке и процесс идет, и всплыла какая-то неожиданная проблема, которая прямо сейчас привела к отодвиганию сроков больше, чем на полгода, на самом деле.
Нет, на полгода все-таки.
Но это уже на год позже, чем они планировали.
Да-да.
В смысле, сейчас прямо речь идет о том, что через полгода они вернутся к обсуждению планов, на самом деле.
Прямо сейчас все было сдвинуто на полгода вперед, но не факт, что это последний перенос.
Кстати, о математике.
Ксюша, не хочу я, конечно, тыкать пальцем в девушек, потому что вопрос у меня женский.
Но ткну.
Тут я пристал к своей дочке в законе.
Как-то у нас была выпивка в честь дня рождения мальчика на днях.
И я ей рассказал про парадокс.
По-моему, называется парадокс дня рождения.
Birthday paradox.
Ну да, парадокс дня рождения.
С вопросом, чтобы она мне доказала, почему в классе школьном...
С большой степенью вероятности двух человек накажут один.
Сколько ты выпил?
Один и тот же день рождения.
Что тебе пристал?
К дочке в законе.
Медная девочка.
Так вот, дочка в законе об этом парадоксе не знала.
Ну, потерянное поколение, понимаешь?
Не в курсе.
Да ладно, они интервью не проходили.
У нее же образование профильное.
Data science.
Я про то и говорю.
Она при мне прямо доказывает.
в живом эфире.
Молодец.
Нет, слушай, значит, хорошо учили.
То есть научили всем базовым навыкам, что она может доказать проблему, которая из ее области.
Может, даже круче.
Можно о проблеме не рассказывать.
Если все есть, то все ок.
Да, я проникся определенным уважением к образованию местному.
А вы знаете, что, простите, вы знаете, что решили фельдманскую проблему спагетти?
Нет?
Нет.
А что такое проблема спагетти, знаете?
Да, потому что я не понял, что ты... Значит, смотрите, у Фейнмана есть очень известная история про Фейнмана.
Он вообще очень любил странные задачи.
Для тех, кто не знает, кто такой Фейнман, Ричард Фейнман, загуглите.
Известный нобелевский логер.
Может, сразу на Ютубе, по-моему.
Квантовая механика фейнманские лекции по физике.
И вы, наверное, шутите вместо Фейнмана.
Я бы рекомендовал вам сначала загуглить.
Я перечислил, что надо гуглить.
Короче, есть известная история про него, что он в какой-то момент был пойман за тем, что, сидя на кухне в своей квартире, в своем доме, ломал одну за одной спагетти, которую вытаскивал из коробки, и после этого все время что-то писал на бумажке, и люди думали, что он вообще с ума сошел.
Оказалось, он столкнулся с очень интересной задачей из...
как бы сказать, из физики.
Заключается оно вот в чем.
Каким образом нужно сгибать спагетти, чтобы она сломалась на два куска?
Вы попробуйте провести дома этот эксперимент.
Возьмите спагетти за кончики и начните ее сгибать.
Она всегда ломается на три и более кусков.
Зараза.
Это прямо вот реально проверенная история.
В смысле, много лет проверенная.
И чтобы вы понимали, если я правильно помню, он эту проблему сформулировал где-то в 50-е что ли годы.
И до сегодняшнего момента вообще-то считалось, что это совершенно невозможно.
Совершенно невозможно это сделать.
Но вот тут появилось хорошее физическое доказательство.
В смысле, физическое сначала математическое, а потом теперь уже и физическое в реализации.
Которое показывает, как это нужно сделать.
как именно нужно сгибать спагетти для того, чтобы она сломалась ровно на два куска.
Я всегда подозревал, что ученые чем-то очень полезным занимаются.
Слушай, ну все-таки это фейна.
Ты же знаешь, что он на год уехал, он как бы прервал свою карьеру физика на год, потому что уехал со своей группой, которая играла, он играл на бонгах, кажется, на бонгах, да, на этих южноамериканских барабанах.
На год уехал с гастролями со своей группой играть на бонгах, понимаешь?
Да.
Конечно, он ненормальный.
Он, по-моему, в Бразилии, Аргентине, еще куда-то они ездили.
Я уж не очень помню.
Он, конечно, был сумасшедший.
Ну, прям гениальный сумасшедший.
И очень дрейвовый чувак.
Ему никто не сказал, что вообще говоря, спагетти не надо ломать, когда ты их варишь.
Я думаю, что его как раз варка спагетти интересовала меньше всего.
Такие гениальные чуваки их едят сырыми игрой.
Ну, короче, оказалось, что эта проблема решена, я прям с диким удивлением об этом узнал, что реально это действительно возможно, и есть физический прямо эксперимент поставленный, который показывает, что это делает.
Но, как обычно, это сделали инженеры из MIT, и произошло это, в общем, в 20-м, в 21-м веке уже.
В смысле, это сильно, гораздо позднее этого момента, когда Фейнман уже даже умер.
Не, вы ржете, я уверен, это у кого-то постдок такой был, как макарону ломать.
И вот он под это дело финансирования получил грант и доломал.
Как и доломал.
Слушай, ну там же наверняка физические тоже есть интересные штуки.
Нет-нет, это невероятная физическая задача, кроме шуток.
Вот, Джейн, что ты прям, ну ты просто как бы... Макароны, это как она касается такой... Это как можно ее найти в бытовой жизни.
Понимаешь, есть разные физические проблемы, которые ты можешь найти в бытовой жизни.
Например, там же есть вот это вот, когда там...
У тебя есть какая-нибудь там рамка, я не помню, сколько тебе надо там углов, пять, например, и ты ее поднимаешь из мыльной воды, и вот у тебя получается... Как же там?
Там кратчайшее расстояние, по-моему, таким образом можно найти.
Я уже не помню.
Это было бы очень... Ну, просто интересно, как в физическом мире эта проблема решается как бы достаточно быстро, а если ты ее захочешь решать математически, это будет очень сложно.
И, ну, вот с макаронами также.
Интересно, а вот реальную макаронину они вот прям физический эксперимент поставили?
Да, они прям... Ее ломали?
Да-да-да.
И больше того, ребята из MIT, у них даже видеозапись есть, как именно ведется макаронина.
Вместе излома и математическая модель, которая описывает, почему это именно так.
Фокус тоже оказался... Извини, а вот входящие данные какие?
Ну, то есть, из какой муки она сделана?
Это без разницы.
Какая влажность воздуха?
На самом деле, это чисто физическая проблема.
В смысле, что если это нормальная сухая макаронина, обычная, нормальная, она всегда ломается больше, чем на три куска.
Больше, чем на два куска.
Вы можете сходить и проверить.
Очень хитрый... В реальности они придумали очень хитрый способ ее ломать.
Если сильно упрощать, то во время того, как ты ее ломаешь, ее нужно скручивать.
Только тогда происходит разлом всего на две части.
Короче, посмотрите.
Хотите, я прям ссылку вам кину сейчас.
Где-то у меня тут есть заложенная.
Простите, что я про физику.
Но мне кажется, что это... Ну, все-таки про математику тоже.
Вот она.
А, ну да.
Кто-то тут уже нашел в 2018 году статью, а я нашел оригинал.
Ребята просто из... Н плюс один запостили ее еще раз на русском языке.
Из-за распространения каскадной волны
Количество кусков всегда.
Я, видите, предпочитаю читать на английском, и поэтому получается, да, не очень, наверное, удобно.
На русском удобнее было бы читать.
Вот смотрите, мальчики и девочки, в этом подкасте вы не только научитесь, как неправильно программировать и какие куски кода повторять и куда, вам не только расскажут, что питон это полный отстой, на котором нельзя системную утилиту писать, вы также научитесь ломать макароны.
Это очень полезный подкаст.
Пожалуйста, научитесь их не ломать.
Не надо ломать.
Не превращайте из пагетти вермишель.
Давайте легкую тему я выберу.
А если суп с вермишелью?
Я вот уже не выдержала.
Ну, вермишель.
Почему никто не сказал сейчас, что у Грея защелкали макароны?
Ксюша, следующую тему я хочу выбрать, потому что я уверен, тебе есть что сказать.
Ты как человек единственный из нас.
Ладно, не Бобук тоже.
Но Бобук же у нас такой не совсем человек.
Он мужик.
А ты единственный человек, который работает в компании, где другие люди работают.
Должна, наверное, оценить вот эти пять наиболее разрушающих моментов поведения в нашей индустрии.
Целых пять.
Чувак подобрал на медиуме?
Конечно, на медиуме.
Где еще такие статьи могут быть?
Целых пять пунктов.
Что не так?
А у меня было, что она не открывается.
А ты ниже опустись.
Поэтому вы мне будете рассказывать.
Не-не-не, ты ниже опустись, она просто плохо схватилась.
Открывается.
У нас она в темах захвачена.
Так у меня он хочет, чтобы я залогинилась.
Я, видимо, на этой неделе один раз заходил.
Нет, у меня... А, понятно.
Ты на сайте Ньюс можешь открыть эту статью, как она захвачена нами.
Нажми подробнее.
Теперь полистай вниз, и ты увидишь ее текст.
А, то есть оно там где-то внизу, да?
Окей, ладно.
А почему у нас такими пробелами вверху?
Ладно, все, хорошо.
Компьютеры это делают, понимаешь?
Они вот так ненадежно работают.
Ну, доноси нам, какие, какие, какие, что не так с этими мужиками противными в индустрии компьютерной?
Ну...
Мне кажется, человек просто никогда не работал.
Я не знаю, ну просто много мест, где нет туториалов, и это нормально.
Подожди, подожди, подожди.
Первый пункт был, что он хочет только программировать.
Ты его упустила, что ли?
Первый пункт.
Я хочу на работе писать код.
Я за это получаю жирные доллары, и мне все остальное вообще пополам.
Не программировать, а кодить.
Программировать.
Я согласна, что, мне кажется, это немножко вредный аттитюд.
Это можно засетапить, если, допустим, у тебя есть куча людей вокруг тебя, которые хотят не только кодить, а ты, например, такая вот кодень-машина.
В принципе, мне кажется, можно.
Но...
В таком просто классическом случае, скорее всего, тебе кроме кодить нужно будет как-то взаимодействовать с людьми, чтобы, по крайней мере, вам договориться о том, что ты будешь кодить, чтобы вносить вклад, ну и в прочих разных местах.
Слушай, слушай, этот язык практически, вот этот английский язык, хотя в нем и слов много, в принципе, структура-то простая, мы всегда считали, правильно?
И она стояла за забором в красной шляпе, казалось нам нерелевантным.
А в этом случае, смотри, релевантно.
Мы неправильно поняли название.
Когда тут написано «я хочу программировать на работе, кодировать на работе», оно другой смысл здесь имеет.
Он хочет программировать только в рабочие часы.
А-а-а, то есть типа он предлагает программировать вне рабочей часы, да?
Нет-нет-нет, секунду.
Подождите, вы что-то совсем не это прочитали.
Он типа хочет только программировать в течение работы, а речь, видимо, идет о том, что надо, в общем, думать и не только в рабочее время.
И не только кодить, это не только работа, но меня прямо умиляет, что simply clocking in at 8am, просто зачекиниться в 8 утра и расчекиниться в 4 дня, это не то.
Где видел программиста, который в 8 утра приходит на работу?
Так нет, но он об этом и говорит, что таких не должно быть.
Наверное, где-то он таких видел.
Нет, я просто про график.
В 8 утра.
Дай бог, чтобы он ушел с работы в это время.
Мне кажется, есть немножко такая разница между, например, я знаю, что Патун у нас все поздно делает, но мне кажется, что все-таки тут народ чуть раньше начинает.
Мне кажется, в Москве мы вообще по 11 начинаем.
У нас все рано начинают, все, кроме меня, начинают в 8 утра.
Вот, у меня такое тоже чувство, что тут народ, ну, может быть, у нас не все рано, не все в 8 начинают.
А, то есть это с них матайцы вывесывали, да?
Я не знаю, почему-то раньше народ начинает, да, раньше работают, раньше, наверное, заканчивают, не знаю, да, в России, мне кажется, в 9 вечера нормально уходишь с работы, самое то.
Я не помню, про какую компанию придумали.
Товарищи, уходящие с работы чуть-чуть попозже, держитесь правой стороны коридора, чтобы не столкнуться с товарищами, приходящими на работу чуть-чуть пораньше.
Второй пункт, который Ксюша упомянула, хочет на все тюториал.
А что тут такого?
И что не так, Ксюша, с этим?
Мне кажется, что есть много вещей, на которые не будет готова туториал.
Ну, сделай туториал.
Если ты идешь немножко глубже... Моя дочь в законе, она как раз из этих.
Во-первых, она понимает, когда я ее учу.
А во-вторых, она знания черпает с туториалов.
И вы не представляете, какие знания можно оттуда вытерпать.
Это абсолютно поразительные вещи.
Ей поставил начальник задачу.
Ну, вы помните, у них фирма не программистская.
Не смейтесь сразу.
они там все дата-сатанисты.
Поэтому у них огромная-огромная проблема.
А как по времени... Бобок, ты не поверишь, как я говорю.
Как по времени запустить процесс?
Вот неужели можно... Это сложная задача.
Неужели можно, чтобы начальник сам не просыпался в 6 утра, каждое утро и не запускал, как он делает последние 5 лет?
Нельзя ли это как-то починить?
Слушай, ну зачем этот туториал?
Этот Google просто... Надо для этого использовать jQuery.
Нет, зачем?
Это очень легко гуглиться.
В IFTTT, вы помните, да, такой сервис?
Есть такая штука.
Там, правда, платный аккаунт нужно купить.
Вы ржете, но представьте себе человека, который вообще не программист, ну, на питоне только умеет, это же не программист, да?
Через зеркало достанут.
Какая разница?
Умеет на питоне немножко, но все вокруг вот этих, как они, пандос.
А тут такое дают.
Причем инстанс какой-то в Амазоне.
Что-то вообще фантастика какая-то сложность.
Какой-то космос.
Как она нашла?
Она нашла туториал на Ютьюбе, где девчонка какая-то по шагам на видео показывает, как она настраивает крон.
Прямо реально есть такие видео.
Господи, зачем ты творил для этого?
Это же одна команда.
Ну как ты?
Это тебе одна команда.
Я бы поняла, что там Амазон, но ты творил для Амазона, и я так поняла, что там столько всяких вот этих крутилок.
Ты не понимаешь сути, собственно, проблемы.
Проблема в том, что тебе кажется, что открыть терминал и запустить в нем команду, это понятно.
Человек никогда не знает, что такое SSH.
Он не понимает, что такое командная строка.
Никогда человек, кроме как Windows или Mac-овской навигации по файлам в жизни не видел.
И у них никто такого не видел.
А тут какую-то магию надо в каком-то терминале набирать.
Слушай, ну как они в универе вообще терминал не трогали?
Не трогали, не трогали, не трогали.
Они в питон вот в этой штуке, которую Бобок любит, запускали, и все работало.
В смысле?
Вот они запустили один раз, написали какой-то кусок программы, пришли завтра, написали еще кусок программы.
У них, Ксюша, иконка на экране.
Нажимаешь иконку, открывается iPython или Jupyter какой-нибудь.
Слушай, а там у них типа гид есть или какая-то система контроля версии?
Никакого гида у них нет.
Ничего такого у них нет.
Они такого не знают.
Код в дробоксе хранят, я надеюсь.
Код хранят прямо на боевом сервере.
Когда изменил, спрашивают все, кто изменил и зачем.
Вот так люди живут.
Какие вы...
Так, короче, она научилась кронтабу, а он, конечно, не работал, потому что девчонка, которая показывала все это видео, забыла сказать, ну, наверное, сама не знала про текущие директории, вот про все, про это, про то, что он не из-под того юзера запускает.
Ну, вот этот шаг был, да.
Мы вместе учились, как крон запускать.
Нет, я не против по поводу туториалов, в принципе.
То есть, мне кажется, туториал хорошо для какого-то места, которое ты совсем не знаешь.
И, в общем, тебе достаточно сейчас получить достаточно поверхностное знание.
То есть, если это то, что тебе нужно делать и то, что важно, то лучше, наверное, немножко поглубже копнуть.
Ну и вообще, мне кажется, подход, когда ты ожидаешь, что везде будет туториал, он не очень верный, потому что чем глубже ты идешь в любую область, тем меньше там будет каких-то готовых решений.
Оказалось, что даже для кронтаба есть туториал.
Возможно, твоя теория, она не совпадает с реальностью?
Да нет, ну кронтаб, мне кажется, как раз, это может быть часто, наверное, нужно людям, которые в этом ничего не понимают.
Простите за мой французский.
И да, их как бы хотят просто сделать задачку.
Это вообще такая хорошая, понимаешь, типа запустить что-то.
Людям кажется, как магия.
То есть им не кажется, что это просто команда.
А там был такой ответ прекрасный.
У них же есть умный один чувак.
Ну, такой контрактор, который они держат за умного.
Но он из тех, которых даже, как у Бабеля было, скажи, даже грузчики считали...
Вот такой у них чувак есть, когда они его спрашивают, они ему послали вопрос, я видел его ответ, имейл послали чуваку, говорят, они так уважительно к нему, он типа сисадмин бородатый.
А каким образом нам в AWS сделать так, чтобы инстанс по крону опускалась, это уже вторая задача была, и потом сама поднималась, и процесс автоматически шел, потому что мы не хотим платить дикие деньги за то, что она все время работает, для задачи, которая нам нужна раз в месяц.
Чувак прислал прекрасный ответ.
Он прислал ссылку на Амазон, где стоит вопрос, а как это сделать?
И в виде ответа там тоже прекрасный в стиле Амазон ответ.
Вот у нас для вас есть solution.
Знаете, что такое solution в Амазоне?
За деньги?
Не-не-не, это набор... Это готовый темплейт, условно.
Это такой CloudFormation типа темплейт, который запускает из себя 50 лямбд, DynamoDB поднимает.
В общем, такое суровое серьезное... BBC и все прочее.
Да-да-да.
Вот таким образом им программист отвечает.
А кому он отвечает?
Ты посмотри на кого.
Ты отвечаешь людям, которые про crontab никогда не слышали.
Вот сейчас они лямбды пойдут запускать.
Слушай, ну, извини, у него нет в скейпте вопроса, знаете ли вы, что такое кронтап?
Ну, вот такой программный.
Следующий пункт.
Ну, тем более, что там, ты пробовал эти салюшины запускать?
Они же, если что, плюются, говорят, упс, там Сен-Жон, try again, и все.
Знаете, мне кажется, в такой ситуации правильный ответ должен был начинаться со слов, а вы пробовали компьютер или скрипт выключить и снова включить?
Это было бы тоже концептуально.
Не нажимаете эту кнопку, вы сломаете интернет.
Что не так с третьим пунктом?
Вот тут я не понимаю, что программист, который утверждает, что ему надо изучить массу языков, он полнейший лох.
Ну, понимаешь, мне кажется, это вопрос количества.
Если человек просто хочет все больше и больше, десяток уже, мне кажется, языки – это отдельная интересная область.
И если, например, компиляторы разных языков – это твоя экспертная область, то да, можно изучать языки, хоть сколько влезет.
А если ты хочешь что-то с этими языками, как-то их использовать, то, в общем, тебе не нужно 15 штук.
А сколько нужно?
Ну, сколько хватает для твоей области предметов, которые ты работаешь?
Один, да?
Один, то есть?
Да нет, ну, один, мне кажется, редко хватает.
Ну, то есть вот для всего.
Ну, то есть, я не знаю...
То есть настоящий язык и питон.
Это все, что тебе надо.
Ты видишь, Бобок, я не могу удержаться.
Конечно, конечно.
Баш и питон.
Да, баш и питон.
Настоящий язык баш.
Лишь бы не го.
Ну, или перл и питон.
Ну, какая-нибудь достойная пара должна быть.
Питон, чтобы синхронненько было.
Главное видеть, что ты согласен, что питон учить в современном мире, к сожалению, прямо жизненно необходимо.
Особенно в мире сатанистов, у них там все, весь сатанизм на питоне делается.
Конечно.
Я согласен.
Но вот кроме питона, нормальный язык, какой мне посоветовать дочке в законе выучить?
Если она сатанист, зачем ей еще какой-то язык?
Ей питона хватит, нет?
У нее там своего хватает учить.
Ну, хватит.
Ей надо просто питон выучить вне сатанизма.
И будет ей хорошо.
Ну, а для нормальных-то людей?
Ну, питон, да.
Для склеивания и всего остального.
А что, у мальчика ненормальное?
Не знаю, о чем вы, но ехать надо.
Ну, в смысле, не для сатанистов, наверное, опыт он имел, а для нормальных людей, в смысле, нормальных программистов.
Слушай, мне кажется, это такой вопрос, его вы просто, я не знаю, сто пятьсот тысяч раз слышала.
А какой мне учить язык программирования?
Ну...
Мне кажется, есть какие-то модные тренды.
Вот сейчас, наверное, потом ты посоветуешь Go.
Типа модно, молодежно.
Мне кажется, зависит от того, что вы хотите делать.
Если вы хотите там бэкэнд пилить, то будет один язык.
Если вы хотите там, не знаю, какие-то мобильные приложения, то будет другой язык.
Сейчас тебе расскажут, что все нужно писать на джаваскрипте, а ты забыла просто.
Что-то мне подсказывает, что Ксюша только что согласилась о втором статье.
Пока я не имею в этом пункте.
У автора наезда, суть наезда в том, что просто набирая количество таких поверхностных знаний по поводу языка, не означает, что вы язык изучили.
С одной стороны, он прав, конечно, от того, что ты умеешь читать без словаря программу на каком-то экзотическом языке, не делай тебя писателем на этом языке.
Ну и что?
А если тебе надо читать... Подожди, если тебе, например, компиляторы интересны, то вот прям изучай языки.
Да, оставь компиляторы.
Нормально, возьми человека в промышленности.
Человек в промышленности смотрит на... Ну, возникает иногда... Неужели у тебя нет необходимости прочитать что-то на иностранном языке?
На иностранном языке программирования.
Я понимаю, возникают, но я не считаю, что если я могу прочитать какой-то язык, это я прям на нем великий программист.
Я не знаю, кто не может прочитать джаваскрипт.
Ну, конечно, смешной, но все равно можно прочитать.
И как бы, я не знаю, я не считаю, что я такой великий джаваскриптец.
Это ты просто на разном уровне думаешь про слово «читать».
Ты же помнишь прекрасное про «ват»?
Да помню, помню.
Да, я и говорю, что JavaScript может быть плохой пример, потому что там никогда не поймешь, что это на самом деле значит.
Но, в общем, все равно можно прочитать и какие-то изменения там сделать.
Много языков.
Вообще языки, по идее, задизайнены, чтобы они легко читались.
Некоторые.
Не все.
Это не надо.
Во-первых, вот так.
Следующий пункт – это не моя работа.
И он считает это признаком токсичного поведения, видимо.
Какое-то поведение.
Ты тоже так всегда говоришь.
Когда люди отказываются от девопса, ты говоришь, каждый программист… Это обязанность программиста быть девопсом самому себе, нет?
— Говорю.
Ну, я ведь весь противоречивый такой, да и суть его наезда не про это.
Он говорит, что когда человеку даешь какой-то код, а он говорит, что вообще бак не мой, а тут так стояло, и поэтому это не моя работа его чинить.
Ну, такое бывает.
А у тебя такого не бывает?
Дают тебе какой-нибудь проект, который ты говоришь, ну, я вообще не в курсах, это не мой косяк, ну, ищите автора.
Так не делаешь никогда?
Да нет, я такого не делаю.
Нет, ну, в смысле, если это все уже мой проект, и мне его монтанить, я просто переписываю все, что надо переписать.
Ну, или там фикшу шортером и планирую, что делать лонгтером.
Я не знаю, мне кажется, это вообще неконструктивный подход.
Что значит, типа...
Может быть, например, если кто-то там, мне надо пофиксить быстро, а кто-то там написал так, я могу там пойти поговорить, понять какие-то идеи, это можно, да?
А вот так что сказать, что это не моя обязанность, не знаю.
А если условно это... Ты можешь его, по идее, исправить, но вообще-то по-хорошему он исправлять надо в библиотеке.
Это один хороший, кстати, сценарий, на удивление.
А второй хороший сценарий, Ксюша, когда твой подход к тому, что чего тут думать, прыгать надо.
Ну, начальство приказало, спрашиваем, как высоко прыгнуть.
А если, например, идея такая, что там, не знаю, есть библиотека, допустим, она ничейная, и нам, мы от нее зависим, ну, я просто как бы вот, будет она наша, и мы с ней будем разбираться.
То есть, мне кажется, зависит от конкретной ситуации, то есть не то, что мне кто-то сказал пофиксить, я сейчас все пофиксила, и главное, не скажу реальным, типа, мейн-тренером этой библиотеки, сама быстро подшумок в темноте.
Ты просто у себя придумываешь walkaround, потому что у тебя это критично, а у них оно стоит где-то на Q5.
Чтобы ты понял, плохие примеры ответов, которые они приводят, такие.
Чувак, который это писал, должен его пофиксить.
По-моему, это прекрасный ответ.
То есть приходит тебе баг, прежде всего нужно посмотреть, как минимизировать усилия и оптимизировать процесс.
Эффективнее, если тот, кто его писал, его починит.
Я бы с этого начинал.
То есть приходит ко мне баг, посмотреть на него, ну, да, я знаю, что это вот мой слепой программист писал.
Может, он уже прозрел, может, он починить может.
Мое первое умолчание будет пойти туда, а не самому бросаться чинить.
Я согласна.
Нет, я же говорю, я отряжу баг реальному онору, например.
Но если, допустим, я на этот баг завишу, а, как мы уже сказали, допустим, у реального онора, там, я не знаю, это для него, там, не знаю...
Проект, который он делает через три года, просто потому что у него задач других больше.
То есть, в принципе, я могу пофиксить сама.
Мне кажется, что у меня нет тут какого-то вот этого такой, не знаю, культуры блейма, вот этот вот...
его, а вот пока он за собой не уберет, я тут, типа, работать не буду.
Мне кажется, это как бы странно.
То есть мы все работаем над продуктом, мы хотим, чтобы он хорошо работал, если есть проблема.
И поэтому для оптимизации усилий нам бы хорошо не заниматься глупостями, не перезаблюдать.
Нет, понятно, что если тот человек это сделал, пусть он фиксит.
Понятно, что если у человека есть контекст, это у него займет гораздо меньше времени.
Но тут же вопрос минимизации усилий.
Если он сейчас ослеп и прозреет через полгода, то чтобы продукт был хорошим, нам не надо говорить, что мы должны подождать, пока он прозреет.
Нам нужно просто пофиксить.
Мы можем ему позвонить, поговорить с ним, обсудить.
Это мы не можем позвонить, потому что, ты видишь, тем лет не знают, что можно звонить.
Я забыл, что телефонами звонить можно.
Третий пункт, который мне тоже кажется разумным, я вообще не фронтендер, а бэкэндер, и спросил он Васю Пупкина, а он фронтендером занимается.
Что тут неразумного?
Что тут такого токсичного?
«Да, я не фронтейдер, но да».
«Вы хотите, чтобы я подпрыгнул и начал делать фронтенд, потому что на меня взгляд начальства упал?»
Слушайте, я думаю, что тут у него, по идее, как бы грамотный подход, ну, то есть вот как бы здравая идея заключается в том, что надо быть, конечно, каким-то проактивным чуваком, и если ты, ну, то есть не надо спихивать в себя ответственность, типа, я это не писал, вот рядом сидит чувак, который эту библиотеку может переписать, хотя он точно такой же.
Это не спихивание ответственности.
Если рядом сидит чувак, который ее писал, надо донести, что этот чувак ее писал.
эффективнее этому чуваку ее починить?
Не-не-не, смотри, то есть, с одной стороны, конечно, это может выродиться в, именно выродиться в состоянии, когда ты говоришь, не, ну я не знаю, кто это писал, иди наиди, кто это писал, пускай он исправляет, это не мой баг, моя хата с краю, так сказать, я свою функцию правильно написал.
Это с одной стороны.
Но с другой стороны, но где грань между тем, что, да ладно, так сказать, фиг с ним, что вот кто-то там, Вася Пупкин не может сейчас исправить, сейчас мы все сами исправим,
По-моему, в результате в компании образуется какая-то там...
громадная гора велосипедов, каждый из которых сам себе написал, потому что соседний чувак был занят.
Грань в мозгу.
Это все от ситуации зависит.
И его вот эти примеры, они от этого плохие.
Они не ситуационные.
Если действительно программист ослеп, как Ксюша правильно говорит, мы не будем ждать его полгода, если у нас есть заказчик, для которого это горящий проект.
А кто-то другой поднимет знамя и пойдет дальше на амбразуры.
Однако, если у меня рядом сидит китаец, который собак пинает...
И тут ко мне приходят и говорят, ты такой молодец, не мог бы ты написать нам кнопочку?
Я скажу, нет, не мог бы.
Вот, давай, я китайца сейчас под это дело запрежу.
Тут надо смотреть по ситуации.
И вовсе не является токсичным поведением решение делегировать кому-то задачу.
Это нормальное абсолютно поведение.
Слушайте, вы знаете, меня, честно говоря, зацепляет еще то, что все время речь идет о том, что вот конкретный чувак, конкретная персона и так далее.
Ну, вот все-таки мне кажется, что вот настолько персонифицированные функции, что вот Вася писал, поэтому пускай Вася исправляет, но в конце концов рядом с Вася сидит еще там некоторое количество таких же мидлов, да, или синеров.
И, наверное, они могут, так сказать, подставить плечо товарищу, который временно ослеп.
Ну, и подставляют, конечно.
Конечно, никто не будет вас осуждать.
То есть, условно, если я не фронтендер, но вон сидит группа фронтендеров, кто-то из них писал, и если даже его сейчас нет или он уволился, пускай кто-то из них переделает.
Ты бэкэндер.
Тебе приходят, говорят, кнопочку нарисуют.
Ты говоришь, ну, вы охренели.
Вон сидит 15 фонтендеров.
Это вообще охрененная проблема, да?
Да.
Вон сидит 15 фонтендеров.
Давайте кого-нибудь из них запряжем, и это будет правильное делегирование.
Мне еще кажется, что тут немножко процессы важны.
То есть, чтобы люди каждый раз...
не вычисляли эту ситуационную функцию, типа, как нужно поступить в компанию, часто есть какие-то, ну, немножко процессы по этому поводу.
И как вот Грей предложил, что да, если есть какая-то вот команда, и они что-то мейнтейнят, да там неважно, то есть ты приходишь не к конкретному человеку, но как бы ты приходишь к какой-то там инстансу команды.
Инстанс команды уже сам решает внутри, как делегировать,
Или что с этим делать?
Просто мне кажется, этот вопрос в том, что должен быть ответственный за проект.
Если просто человек к нему пришлял, он такой, это не мое, как бы забыл об этом, не знаю, ушел в несознанку.
Да это тоже нормальное поведение, Ксюша.
Ты просто судишь с позиции сеньорного разработчика.
Но вот с позиции вот этого моего ослепшего или с позиции китайца, это абсолютно нормальный ответ.
Если я приду к китайцу, я ведь не помню, что он писал, и скажу, чувак, допиши-ка тут CSV экспорт есть, допиши последние три поля.
А он мне скажет, нет, это не я писал, это вот тот, который ослеп писал.
Это будет вполне нормальный ответ.
Нет ничего такого, что он должен... А он как раз не такой.
Он как раз молча пойдет и будет писать, за что я его постоянно бью по морде.
Так что это палка о трех концах.
Пункт номер пять.
Что за пункт номер пять и почему он плох?
Слушай, а мне кажется, я уже закрыл там все к чертям.
А что там было написано вообще?
Я хочу это сам сделать.
А, ну это классика.
Какие буквы изобретены не здесь?
Них?
Них.
Это про них, правильно?
Ну да.
Ну и что не так с велосипедами?
Нет, я как раз не считаю, что это проблема.
Довольно часто ты хочешь и делаешь это сам, и это часто бывает важно и с образовательной точки зрения, но и в продукте это бывает важно.
Просто сделать нормально, не так, как было сделано до тебя, может быть, где-то в другом месте, а сделать нормально, тоже вполне себе подход.
Знаешь, что главное, чтобы понимать все реквайрменты?
А ты знаешь, обычно такие, вот эта система нам не нравится, она слишком сложная, мы сейчас сделаем новую, и типа через год такая же, такой же Франкенштейн.
Потому что не поняли, что там на самом деле система-то сложная, и проблема по сути сложная.
А вот мы ее пока видим просто, а потом наступили на все грабли и увидели так же.
Да.
Ну что, на этой поучительной ноте мы эту тему будем завершать.
И я думаю, пришло время пойти в тему наших глубоко уважаемых, вагоноуважатых.
Ну, давайте попробуем туда прийти.
Первая тема про Ubuntu Web.
Это типа альтернатива для Chrome OS с Firefox в основе.
А ты где темы эти берешь?
Это на третьем месте.
Пардон.
Нет, просто у меня в очередной раз потерялся логин.
Так бывает, да.
А после обновления логина не сохраняется принцип сортировки.
Тему про Garmin мы обсудили.
Кажется, да.
Он не поднялся.
Я сейчас проверю.
Ну, так, на всякий случай.
В мире клоужа разгроты шатания.
Компания Когнитек купил бразильский нейробанк Ньюбанк.
Ну, Ньюбанк, действительно, это компания, в которой практически все на Кложере и все на Адатомике.
И, ну, кажется, что купили в основном из-за этого.
Конечно, когда у тебя в банке работает почти тысяча программистов, которые пользуются инструментом, почему бы не купить создателя инструмента?
Особенно если это банк.
А для инструмента ведь это плюс, а не минус.
Почему народ-то шатается и разбродивается?
Ну, типа, все боятся, что вот, непонятно как, как там Хики будет.
Хики это создатель Кложера.
Как там Хики будет работать, что будет дальше, что будет с Датомиком.
Датомик это их база данных.
И вот там правильно спрашивают, ну что, ждем Open Source и Datomic?
Мне кажется, что мало кто у нас в подкасте может оценить эту шутку про Open Source и Datomic.
Это закрытая база данных, даже словом базой данных, наверное, называть это не совсем правильно, интерфейс для работы с данными.
И скорее наступит тепловая смерть вселенной, чем за Open Source и Datomic, мне так кажется.
Такой прямо ноу-хау, ноу-хау, что прямо вообще...
Если ты никогда бы это слово не видел, ты попробуй про него почитать.
Ну, типа, не очень понятно, как ты... Ты читаешь ЛИСП?
Тебя нормально читать на ЛИСПе?
Со словарем.
Да, читаю.
Ну, окей.
Ну, в смысле, вот со словарем почитай про то, как использовать Datomic.
Там много довольно неочевидных и интересных концептов.
И это поэтому Big Deal.
Ну, и вообще в мире Closure.
Closure вообще многие любят за Datomic.
Знаешь, как это бывает?
Ruby многие любили за рельсы.
Вот тут примерно такая же история.
А Datomic?
для доступа к данным.
Оно все сразу.
Это одновременно и интерфейс для доступа к данным, и сама по себе база данных, и типа система там, как правильно сказать, мастер-слейв, сложная система репликации, и встроенная система кэширования для запросов.
Короче, все подряд.
А сам стор это традиционный вообще?
Ну как, это же Лисп.
Окей, то есть это Лисп-стор специальный.
Ну да, это Лисп, это клоу-то-стор для Кложера, если так сильно упрощать.
Понятно.
Я бы на месте Кложеровского сообщества не особо волновался, наоборот, радовался, что им теперь кто-то зарплату платит.
бразильцы, и в Бразилии, как мы знаем, много обезьян.
Давай на следующее.
Вот теперь действительно Ubuntu Web.
А вот теперь Ubuntu Web, да.
Ну, в общем...
Типа проект, который ставит перед собой цель сделать такую WebOS, то есть аналог Chrome OS с Firefox в качестве основного браузера.
А что сейчас мешает это сделать?
Если представить себе лаптоп, который открывает сразу Firefox, то ему будет чего не хватать, чтобы быть заменой Chrome OS?
Ну, в общем, как?
Просто его пока не существует, такого проекта.
По идее, ничего.
По идее, по-хорошему, кажется, надо только это все дело собрать.
Наверняка что-то там не хватает.
Не могут они просто так сборку сделать?
Ну, сравнивать лоб с хромблуком, я бы сказал, что не хватает, например, всех гугл-сервисов.
Да почему?
Куда они делись-то?
Прекрасно они запускаются в Firefox.
Что ты уж?
А, я понял.
Нет, я имел в виду, что не хватает аналогов гугл-сервисов.
Ну, так им и не надо.
Это же все запускается нормально.
Ubuntu One же есть в качестве облака.
Я подозреваю, знаешь, чего в облаке не будет хватать?
Вот в этих новых хромосах, с которыми я не понаслышке знаком, у них-то концепция вот этих аппликаций теперь вовсю идет.
То бишь, когда ты пытаешься открыть, тебе казалось бы, в браузере почту, а он на самом деле не почту открывает, а такое веб-приложение, которое для почты.
Они двинулись в сторону вот этих приложений.
Слушай, а это что, прямо новая концепция?
У них же, по-моему, хоумовские приложения довольно давно есть.
Не-не, это теперь прошито с точки зрения вот операционной... А линки, видимо, перехватывают.
Ну, как в iOS это происходит.
Ты нажимаешь на линк, а тебе, опаньки, аппликация вылазит.
Вот это, наверное, в Firefox пока не работает.
Ну, то, что я могу себе сходу придумать.
Ну, вот смотри, я могу... Даже по-другому сейчас скажите.
Я знаю, как с помощью экстеншенов это делается, с помощью веб-экстеншенов, и ничего не мешает это сделать и сейчас так.
Типа, наверное, тут потребуются какие-то приседания, но не очень большие.
Ну, придется запаковать тебе Firefox с нужными экстеншенами каким-то образом.
Да, да, да.
Окей, окей.
Я думаю, что эта задачка больше, на самом деле, бизнесовая, потому что Chromebook же, в общем, понятно, сейчас пришит плотно к Chromebook, но при этом Firefox, чтобы его поставить, как утверждают, на любом
девайсе, надо бы как-то этот любой девайс иметь и, в общем, как-то заниматься его распространением после того, как он будет сделан.
Идея неплохая, действительно, если оторвать... Это больше вот это... Да-да, я согласен, неплохая идея, и Firefox вместо Chrome в виде операционной системы нашего всего было бы, наверное, любопытно.
Почему веб в Китае умер?
Почему умер?
Что случилось?
Говорят,
Ну, это такая очень странная статья.
Он, конечно, не умер.
Речь идет о том, что много людей не используют веб вообще, а используют исключительно WeChat.
Ну, ничего такого особенного там нет.
Там просто свой набор протоколов и подходов, который, конечно, далек от открытого веба.
Ну, можно подумать, мало людей, которые вообще всю жизнь только в Фейсбуке интернетом пользуются.
Ну, то есть там утверждается, что разработчику гораздо проще поддерживать приложение под гайдом одной платформы, а не, типа, работать на всем зоопарке по взрывоустройству.
Ну, да, наверное, проще, только он... Ну, это просто...
Да, вот в данном случае это одно суперприложение.
От которого ты в итоге зависишь.
Автор же, в принципе, прав.
То есть, если весь остальной мир зависит от другого суперприложения, браузера или нескольких браузеров, то здесь ты зависишь от совсем иного.
И это уже не веб.
Это то же самое, если бы на гофер пришли, или вот на ту балайку, которую сейчас вместо него пишут.
Как Бобок называется, скажи?
Вместо гофера тоже сейчас пишут.
Gemini.
Да, вот если бы мы все перешли, мы вполне могли бы говорить, что да, веб умер, мы все на гофере теперь.
И было бы прикольно.
Да.
Это чем-то похоже на, по-моему, десятилетней давности идею, что все должно быть внутри социальной сети.
То есть тоже Facebook, ВКонтакте и все прочее.
Все ты должен делать, ты оттуда не должен выходить.
И, в общем, зачем тебе что-то еще?
Ну, вот, да, примерно так.
Но все равно.
От этого китайский веб не очень убирает.
Окей, следующая статья у нас про S3-бакет, открытый на весь мир.
А, это Twilio.
А Twilio это который про SMS?
Который Ауфи, между прочим.
Который SMS отправляет.
Который SMS отправляет, да.
Он владеет Ауфи, но из Ауфи ничего никуда не утекало.
У них был бакет открыт с 2015 года, и в принципе я могу их проблемы понять.
С бакетами вы видели новую консоль для S3?
Это риторические вопросы.
Я уверен, не видели.
Вы не ставили новую консоль для S3, потому что если поставили, вы удивились.
Они, в принципе, из относительно простой штуки, это уже, по-моему, третья реинкарнация, такая фундаментальная изменение S3, они пытаются это, видимо, как-то улучшить, расширить.
С каждой реинкарнацией она становится все сложнее и все хуже.
И вот в этой реинкарнации понять, что они тебе показывают бакет, например.
Вот, Бобук, тебе понравится.
Бакет показывают.
И напротив бакета надпись.
В принципе написано там, в этом бакете он не открыт, но в принципе объекты могут быть заэкспожены.
Ну, спасибо.
Какие объекты?
Где могут быть заэкспожены?
Никто не знает.
Заходишь вовнутрь, видишь список вот этих префиксов ключей, которые как директории выглядят.
На них понять, какие права у каждого, это надо особое приседание сделать.
Нужно на каждой нажать правую кнопку, причем не отпуская его, потому что меню сразу исчезнет, если ее отпустишь.
Понимаешь, там такое меню выскакивает.
И вот аккуратненько, если ты знаешь, что выскакивает меню, ты успеешь увидеть, что оно выскакивает.
И там есть такой пункт, где можно проперти вот этого конкретного префикса посмотреть, и вот там можно что-то сделать.
с доступом или недоступом.
Сделано прямо так себе с точки зрения безопасных умолчаний.
Совсем-совсем так себе.
Так что утекающие S3-баки меня вообще не удивляют.
На самом деле, я думаю, что это мало связано с настройками по умолчанию, потому что раньше, я напомню, чтобы просто открыть S3 Bucket, нужно было немножко поприседать в целом.
Но дело в том, что все же копипастили.
Уже давно не так.
Это было лет 10 назад, наверное, когда надо было туда в полисе засунуть.
Сейчас это птичечка одна.
Открываешь и вперед.
Я правильный?
Я про это и говорю, но дело в том, что Twilio, когда начинали работать с S3, это было очень давно, и даже этот S3-бакет конкретный был открыт на запись с 2015 года.
В 2015 году уже делалась кнопочка, я уверен.
Но я думаю, что создавали этот бакет значительно раньше, и полисы для него тоже настраивали раньше.
Но на самом деле дело не в этом.
Дело в том, что это же просто... Человеки мозг не включают.
Так же, как те самые человеки, и я, на самом деле, один раз на таком тоже попался, которые выставляют наружу, там, не знаю, базу данных торчать.
Что хуже того, докер можно оставить, так, знаешь, вообще это красиво будет.
Да, это будет красиво.
Это будет красиво.
Владелец киберспорт-команды кто-то кого-то купил.
Это про что?
Не владелец, а основатель.
Сказано владелец.
Да, и не огромный отель.
Он не такой огромный, на самом деле, как это кажется.
Но действительно, тут пару недель назад продавали на аукционе.
Он до этого принадлежал государству.
Отель Днепро, он находится на Европейской площади в Киеве.
И его купили в ходе аукциона за 1,1 миллиарда гривен.
Это, соответственно, порядка 50-60 миллиардов долларов.
И долго все гадали, кто это, потому что как раз в тот же день приняли закон об игорном бизнесе.
И уже даже посчитали, что нельзя именно в этом отеле размещать казино по новому закону.
Тогда вот на этой неделе рассекретился Александр Кахановский, основатель компании, которая обозначается как Na'Vi.
Гриш, напомни, она, по-моему, называется Natus Vincere, да?
Ну, Natus Vincere, да.
В смысле, рожденный побеждает все, как обычно.
Значит, и, ну, там...
В общем, чувак, который 20 лет занимается киберспортом в самых разных видах.
Который сам бывший киберспортсмен.
Ну да.
И вот они, значит, покупают отель и собираются там вместе с партнерами сделать из него такое...
грандиозное место.
Это, на самом деле, не единственное место, а это будет пока центральное место для проведения всех киберспортивных соревнований.
Это маленькое место для проведения небольших киберспортивных ивентов.
Это как бы начало экосистемы, скажем так.
Люди просто сейчас себе представляют, что там можно будет мейджор провести какой-нибудь.
Это маленькая гостиница, на самом деле.
Она для проведения крупных соревнований.
180 или 200 номеров, то есть это не так уж много.
Да-да, и сделать там огромную киберспортивную арену, так как это сейчас бывает на 10 тысяч человек, которые стоят в проходах для того, чтобы увидеть, как их любимые киберспортсмены поднимают на сцену.
Такого, конечно, не будет.
Это просто маленькая гостиница, там сделают какую-то зону для игроков, и они там будут рубиться.
По-моему, классно.
А у меня вопрос, почему всех так удивило?
То есть, им кажется, что в играх нет такого количества денег?
Да я думаю, что чувак, кто купил вот это вот все, сел за компьютер написать сообщение о том, что он купил эту гостиницу, и в этот момент к нему мама сзади его подошла и такая потряхивая рукой сказала «О, сынок, опять в компьютеры играешь свои?
Пошел бы погулял!» Понимаешь, вот это вот все.
Ну то есть у людей просто такое отношение, как будто бы киберспорт это очень несерьезная какая-то штука, а тут ого, купили гостиницу.
Нет, ну на самом деле тут у нас еще были всякие там инсинуации на тему того, что это кто это купил, кто с этим был связан, а почему и как и так далее.
А почему Бобух в Киеве, да?
Не-не-не, ну, не поэтому в Киеве.
Плюс там еще было совсем смешно, потому что в процессе аукциона, за день до аукциона, глава организации, которая управляет государственным имуществом, глава фонда Госмайна...
Извините.
Госимущество.
Значит, он предложил поспорить к депутату, который сказал, что сейчас продадут за дешевку.
По дешевке от РФ предложил поспорить, что если продадут по цене меньше 100 миллионов гривен, то вот он прямо тут на благотворительность отдаст определенную сумму.
В итоге продали за сумму в 10 раз большую.
Поэтому тут, в общем, у нас свои какие-то политические, экономические инсинуации вокруг этого.
Ну и действительно, слушайте, а вот назовите мне пример в Европе, когда там киберспортсмены покупают большой объект недвижимости вот с такими планами.
Там, возможно, это ни для кого не новость и не вошло бы в такой замечательный подкаст.
Может, там каждый день покупают, кто его знает.
По пачке.
Да.
Есть там у нас еще темы какие-то?
Или все уже?
Да, там есть огненная тема же.
Мазила?
Да, конечно.
Версия Мазилы для Андроида.
Пришли пуши о том, что нужно сходить и обязательно поддержать акцию, которая... Как называлась?
Stop Hate for Profit?
Stop Hate for Profit, да.
Это против Ксюши.
Ксюша, помолчи.
Против Фейсбука.
То есть, Ксюша, помолчи.
Тебе нельзя.
Не-не-не, не так.
Это против... Эта акция... Я зачитываю просто сейчас.
Против поддержки... Против поддержки ненависти, расизма и дезинформации в Фейсбуке.
То есть не против самого Фейсбука, а против того, что Фейсбук поддерживает ненависть, расизм и дезинформацию.
Ну, в общем, по недостатке модерации в Фейсбуке связаны, например, с тем, что они не банят Трампа.
Ну, подождите, подождите.
Это же классика.
Если банят Трампа, то Фейсбук виноват.
Если не банят Трампа, то Фейсбук виноват.
Нет, если банят Трампа, то виноват Твиттер.
Подожди, подожди.
На самом деле все гораздо страшнее.
Я думаю, что скоро дойдет до того, что Фейсбук виноват в том, что Трамп появился на свет.
Я прям уверен в этом.
Ну, короче, мне очень нравится, конечно, стиль этой заметки на опеннете.
Вот так.
Вот лучше бы, ребят, конечно, этого не писали, потому что...
Ребята, которые писали эту статью, либо полнейшие дебилы, либо откуда-то перепечатывали.
Я дочитал вот эту заметку на опенете.
Они говорят, что Daily Color это мало того, что активно критикует протестное движение, и еще сотрудничает с националистами.
И поэтому его нельзя к надежным источникам новостей, проверенным фактом, отнести.
Ну, иногда лучше жевать от дорогих... Они в данном случае пишут, что вот, мол, это то самое недовольство, которое позволяют себе некоторые пользователи в связи с тем, что...
Facebook так... Короче, какое-то количество обложенных смыслов, что лучше, товарищи с OpenNet, пишите новости про новые версии софта.
Слушайте, но давайте к главному-то вернемся.
Но это реально стыд и позор.
Это неважно, какая ссылка была, какая петиция была.
Вообще неважно.
Важно, что реально это был пуш, пришедший в андроиды людей, которые вообще не ожидали, что им пуш придет на тему общественно-политическую, от программы, которую многие из них поставили для того, чтобы баннера резко работала.
В смысле, многие используют Firefox на андроиде, потому что там хорошо работает U-блок.
Но это хамство непереносимое.
Я с тобой полностью согласен.
Однако в современной реальности, когда тебе надо быть самым проснувшимся и бежать впереди всего этого движения, меня это не удивляет.
Вообще, что тебя это удивляет?
Ты работаешь частично, по крайней мере, относишься к компании, которая в какой-то момент стала полностью серой.
В политических целях.
Давно, правда, да, согласен.
17 лет назад.
Да, я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
Вспомнила бабушка, как дедушка была, это называется.
Уже это время... Нас тогда обоих там не было.
Это я помню.
Я, кстати, уверен, что... Нет, почему?
Я там был.
Слушай, это 2003 год.
Это на границе 2003-2004 года, ну да.
Это уже контракт же там был.
Я там официально не работал, но там контракт уже был.
Нас спрашивает слушатель с непередаваемым ником.
Блин, говорит, пуши же платные на андроиде.
Кто заплатил за него-то?
В смысле, какие пуши платные?
Я не знаю, о чем это он.
Пушнотификейшн от приложения платный для приложения?
Кто посылал, заплатил.
Кто платил, я не понимаю.
Представляете, наверное, как Фейсбук разоряется на пуш-сообщениях.
Это же прям вообще.
А представляете, какую цену Apple берет?
Еще и с 30% на сценку.
Погодите, а вот эти гейтвей, которые Apple, которые рассылают всем нотификации, они бесплатно всем и сколько хочешь?
Что?
Ксюша знает, я не знаю.
Какие Ксюша?
Ну, ты через что-то же посылаешь.
Какие пловые ГТВ?
В смысле, пуш-нотификация?
Ну, да.
Да-да.
Да, вроде, ну, какого-то специального, ну, то есть ты просто специально, ты включаешь просто галочку, да, по идее, но я думаю, но пуши же они не доставляются, там нет гарантийного времени доставки, то есть они у тебя могут все вместе прийти, и я думаю, тебя могут порезать, если ты там дедосишь пловы и сервера.
Вообще у них нет такого, что... Вообще они же бесплатные, да?
Да, то есть у них нет первого... То есть ты не платишь ЭПЛУ за каждую запущенную идентификацию, да.
Я думаю, там, наверное, есть лимит.
То есть я думаю, что ты не можешь миллион в день доставить.
Можешь, можешь.
Ты не можешь, наверное, доставить сотню в день на одно устройство.
Мне тоже кажется, что там есть на одно устройство ограничения.
Есть разумные устройства.
Это больше касается юзер-эксперинса, а не ресурсов.
Я согласна.
Объясните мне тогда вот что.
Ксюша, тебе как специалисту по тарелочкам вопрос.
У меня есть приложение, которое...
за бесплатно доставляет нотификации как-то боком, а если заплатишь, то вот тогда они правильным боком доставляют.
И говорят, неограниченное количество вот этих нотификаций.
Так я тебе говорю, в плане нет такого, что, допустим, ты послал свой какой-нибудь там, ты вот...
законнектился к серверу Apple и сказал, я хочу послать своим юзерам вот такую нотификацию.
И как бы Apple подождет, например, еще сколько-нибудь, возьмет бетч нотификаций и пошлет их юзеру.
То есть не факт, что она придет прям сразу.
Там есть какие-то каналы отдельные, там, не знаю, для каких-то, например, я уверена, что Apple приложение по-другому тебе все сразу приходит.
Но я имею в виду, что Apple классически не гарантирует, что твои нотификации будут отправлены быстро.
То есть ты хочешь сказать, что Rocket Chat, когда такое утверждает, он меня просто дурит как маленького?
Нет, почему?
Если ты ему, допустим, заплатишь, они могут использовать сервера, который шлет смски.
У смски есть более гарантии.
Нет, это не смски, это нотификации приходят.
Слушайте, я специально сходил и посмотрел сейчас.
Нет никакого ограничения ни на количество, ни на объем, ни на что в плоском этом самом.
Нет, на количество, мне кажется, Бобок, я думаю, что там есть.
Я не думаю, что это миллион, если пошлешь.
Давайте пример по поводу мессенджеров.
Messenger-то другое, они сами держат Connect.
Ты сейчас про... Нет, нет, нет.
Messenger-ы шлют пуши, конечно.
Нет, ну пуши они тоже шлют, но я имею в виду, что когда ты ставишь, ты можешь какое-то время, у тебя больше времени работы по граунде, если ты в AI-приложении.
На сайте developer.apple.com я прямо сейчас читаю FAQ, в смысле к notification.
И там написано следующее.
Если у вас...
Да, значит, смотрите, если у вас траутпут вашего сервера нотификации, то есть того, который отправляет нотификации, меньше 9000 нотификаций в секунду, значит, у вас что-то не очень правильно написано и нужно все-таки что-то сделать.
9000 сообщений в секунду.
Ну, вообще это немного.
Ну, ты представь себе какой метро Китчат, который рассылает всем.
Это говорит о том, что вообще-то там подразумевается, что ты будешь много отправлять.
Нет таких проблем.
Подожди, а больше, если 10 тысяч у тебя тормоза начинается, это нормально?
Да, 10 тысяч.
Тормоза, смотри, что такое тормоза, непонятно.
Вот я вот что хочу сказать.
Я хочу сказать, что у меня есть сервер, который отправляет вот сейчас 2,5 миллиона сообщений в час.
Это немного, это один сервер отправляет.
То есть вообще, в принципе, никакого ограничения на нотификации, по большому счету, нет.
Ну, глобально я согласна, но мне кажется, Вовка, если ты попробуешь отправлять миллион в секунду, они не будут додосить твоих пользователей.
А, нет-нет, сейчас, подожди, тут другая история.
Если ты слишком много нотификаций отправляешь на устройство,
то в этот момент тебя начнут задерживать, тратлить, а потом еще и банить.
Я говорила об этом.
Я не уверена, что найдется в их документации четкая цифра, когда они тебя начнут тратлить или банить.
Но я уверена, что можно поискать.
Я даже, по-моему, читала, что если ты... Знаешь, люди бывают случайно задидосили пловый нотификационный сервера, и они не будут дидосить просто так же, просто тупо это юзером проксировать.
По-моему, у них есть какие-то
лимитейшн.
Да-да, но они все-таки вот именно исчисляются по количеству нотификаций на каждое устройство, которое ты можешь отправить.
Точнее, на каждое приложение.
Да, я не говорю, что у них лимитейшн именно на просто твое количество.
Если у тебя очень много юзеров, то как бы они все будут отправлять всем твоим юзерам, и у них нет проблемы с фруботом, и ты не платишь per user, например, как за смски.
Да-да, и по сообщениям ты тоже не платишь, у тебя все это совершенно, ну, такое, доступное.
Кстати, да, 30% ты Apple отдаешь от плата за все.
Я сейчас никого не защищаю, просто я имею в виду, что у Apple есть определенные траты тоже.
Да, тяжело нам без Леши.
Каждый раз приходится говорить, что мы никого не защищаем.
О том, что девопсы подмывают нашу индустрию и теряем заработную плату и будущее, я даже разговаривать не хочу.
Там такой бред по ссылке.
Да, ну, в смысле, там какая-то ерунда.
Давайте вот закончим прекрасной историей про Slack.
Она мне так нравится.
Я прям, ну, в смысле, у себя написал, и тут вижу прямо то же самое упоминание, и тоже радуюсь.
Slack подает в антимонопольное в Евросоюзе на тему Майкрософта, на тему того, что, ах, эти негодяи, они своим пользователям офиса, представляете, раздают Microsoft Teams, который является прямым конкурентом Slack'а.
И таким образом пушат и вообще захватывают рынок.
Какой ужас, какой кошмар.
Я вообще согласен с ними, что Microsoft не очень хорошо себя ведет в этой ситуации.
Но почему для меня эта новость классная и комичная?
Потому что обязательно сходите и почитайте в блоге Slack тот пост, который они размещали 4 года назад, когда Microsoft только вышел с продуктом Microsoft Team.
Там такой тон, в нем сквозит такое, как бы это сказать, предупреждение Майкрософтом, что даже страшно становится.
Насколько можно быть недальновидными в такой ситуации?
Забавный наезд на Майкрософт был.
Тогда еще не все верили в то, что Майкрософт действительно ух-ух-ух и так далее.
Конечно.
А мы верили.
Я помню, как мы это обсуждали.
Думать головой перед тем, как ты такие бахвальские наезды постишь.
Он совершенно хамский здесь.
Он тонкий, но хамский.
Он, конечно, да.
Он хамский.
Это правда.
Кстати, про нотификации еще, вот они, например, говорят, что дубликаты, они сами, ну, то есть, если вы пытаетесь одно и то же, да, послать, то пошлется только один последний.
Там, это классная история про эпловские нотификации, они демпадентные, в смысле, что они, да, они отсылают только один на одну нотификацию, если вы отправили дубли.
Это очень классно.
В смысле, мне кажется, что это правильно.
Окей.
Кто-то говорит, что они могут за это еще и банить, поэтому вот это уже я не знаю.
Ну, если это регулярно такое происходит, то, наверное, в итоге банят.
Ну да, у нас такое фриланс написано, что если долго пытаешься, одно и то же.
Я, кстати, хочу сказать, что тут просто в чате разговаривали, я как раз про это просто знаю, что они девелоперские аккаунты за излишний спам нотификациями банят быстрее, чем нормальные.
Да.
То есть в смысле приложения с девелоперскими сертификатами, которые для разработки, они банят ключ быстрее девелоперский, чем продовый?
Ну, потому что девелоперские приложения не прошли модерацию.
Слушайте, а у меня к тебе, Ксюша, вопрос.
У меня тут есть одна в списке фич для нашей системы комментарии фича «Логин через Apple сделать».
И есть человек, который вызвался это сделать.
Он говорит, у меня нет Apple-овского аккаунта, а без этого никак не сделать.
А у них так реально.
А не бывает таких, которые бесплатные?
Мне покупать за 100 долларов и отдавать как-то ему надо будет.
Нет.
Никак, да, нельзя?
Раньше-то вообще нельзя было бесплатно ничего сделать, даже документацию посчитать или видео в ВДЦ посмотреть.
Или бету поставить.
Бывают какие-нибудь студенческие, да, или бету поставить.
Студенческие бывают.
Я не студент.
Это я приобрести должен.
Мне как-то страшно покупать на себя его.
То есть денег-то не жалко.
Но фиг его знает, что еще может таким образом утечь, когда я отдам ему этот аккаунт.
Как-то стрёмно, согласитесь.
Что-то у них не по-людски сделано в этом смысле В смысле, ты боишься, что этот чувак Просто как-то тебя сдаст?
Нет, ну, сдаст, не сдаст, но ты понимаешь, я там вожу свои... Подожди, там, на самом деле, нормально можно группы настроить, т.е.
ты его можешь настроить, как ты, типа, админ этого аккаунта, а он просто... А, так можно сделать, да?
Конечно, там нормальная настройка, да, ты можешь ему настроить, как он просто, и дать ему его ключ, т.е.
он как бы ничего там, он как бы никакого особого права, т.е.
можешь его отозвать, его, любые credentials и все такое.
А зачем ты ему вообще хочешь доступ к аккаунту дать?
Отдай ему ключ просто, да и все.
Ну вот я ключ тоже, я хотела, ну, подожди, этим ключом, честно говоря, можно что-нибудь еще сделать, я не знаю, как там, но там наверняка можно там разные штуки подписать.
Поэтому технически тоже как бы, ну, там можно все настроить, да, лучше недаваемый доступ, либо даваемый доступ вот такой, ну, понятное дело, не админский, а просто вот на посмотреть свой ключ или там на рейши своего ключа, если надо.
В общем, разберешься.
Да, это полезная информация, но как-то в этом все меньше и меньше смысла, потому что для того, чтобы какому-то человеку потом себе это интегрировать, ему тоже придется аккаунт девелоперский покупать, правильно?
Почему?
Ну, чтобы ОАФ себе настроить, каждый должен себе такое сделать.
Это для того, чтобы ОАФ, ну, то, что вместо ОАФа у них есть.
То есть каждому пользователю этой системы, каждому автору хоста.
Да нет, просто вход через Apple ID не должен быть же так.
Ты, по идее, если просто есть Apple ID, нет?
Разве?
Ну, я так себе представляла.
Значит, какой смысл делать?
Ты как пользователь, я имею в виду, как комментирующий, конечно, ты просто по Apple ID зайдешь.
Но ты как автор блога, который себе это размещает, должен будешь иметь девелоперский аккаунт, чтобы это было.
А, ты имеешь что-то как продукт, куда-то потом в другое место.
Ну да.
Нет, ну это же такая opt-in, то есть ты не обязательно должен это требовать, да, ты просто делаешь, что если вдруг хотите это сделать, вот, Apple такие негодяи, вот, заведите себе аккаунт.
То есть мне не кажется, что абсолютно бесполезна эта фича.
Это зависит, насколько вот penetration плохих аккаунтов
У них от этого penetration маленький.
Если у всех на свете это бесплатно, даже у Фейсбука и Яндекса, а тут такой Apple за 99 долларов.
Ну не парься тогда, зачем тебе этот Apple?
Ну, как хотелось, красивую кнопочку, и это делается.
Да.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем, да?
Будем, да.
Диджиталов у нас, как всегда, в конце.
С вами были все, кроме Лехи, который все еще не дошел до крышечной палатки.
Пока, до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления.
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.it и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.